# ОБОЗНАЧЕНИЯ
> 1) $N_G(v)$ - окрестность вершины $v$ — множество всех вершин графа $G$, смежных с $v$.
> 2) V(G) - множество вершин в графе
> 3) E(G) - множество ребер ребер графа
> 4) $v(G)$ - количество вершин графа G
> 5) $e(G)$ - количество ребер графа G
> 6) $\delta(G)$ - минимальная степень вершины графа G
> 7) $\Delta(G)$ - максимальная степень вершины графа G
> 8) c(G) - количество компонент связности графа G

# Билет 1

## Граф, подграф. Вершина, окрестность, степень. Сумма степеней вершин графа

$$
G = (V(G), E(G))
$$

> G - граф, V(G) - множество вершин в графе, E(G) - множество ребер ребер графа

> Количество вершин графа G мы будем обозначать через v(G), а количество ребер — через e(G).

#### Определение 1

Для любой вершины $v \in V(G)$ через *$N_G(v)$* мы будем обозначать окрестность вершины $v$ — множество всех вершин графа $G$, смежных с $v$.

#### Определение 2

1) Для вершины $x \in V(G)$ через $d_G(x)$ обозначим степень
   вершины x в графе G, то есть, количество рёбер графа G,
   инцидентных x.
2) Минимальную степень вершины графа G обозначим через
   $\delta(G)$, а максимальную степень вершины графа G — через
   $\Delta(G).$

#### Определение 3

1) Граф $H$ является подграфом графа $G$, если $V(H) \subset V(G)$ и $E(H) \subset E(G).$
2) Подграф $H$ графа $G$ — остовный, если $V(H) = V(G)$.
3) Пусть $U \subset V(G)$. Через $G(U)$ мы обозначим
   индуцированный подграф на множестве вершин $U$. Это
   означает, что $V(G(U)) = U$, а $E(G(U))$ состоит из всех рёбер
   множества $E(G)$, оба конца которых лежат в $U$.

---

### Лемма 1

1) Сумма степеней всех вершин графа G равна $2e(G).$
2) Количество вершин нечетной степени в любом графе четно

#### Доказательство

Первое утверждение очевидно следует из того, что
любое ребро имеет ровно два конца, а второе — из первого.

---

# Билет 2

## Пути, циклы и маршруты. Лемма о выделении простого пути и цикла.

#### Маршрут

> Последовательность вершин $a_1a_2 ...a_n$ и рёбер $e_1,e_2...,e_{n−1}$ графа G, где $e_i = a_ia_{i+1}$ для всех $i \in [1..n − 1]$, называется маршрутом.

#### Путь

> Путь — это маршрут $a_1a_2...a_n$, не проходящий ни по какому ребру дважды.

#### Определение 1

1) Если P — это путь, а x,y ∈ V(P), мы будем через xPy
   обозначать участок пути P от вершины x до вершины y.
2) Через xP и Py мы будем обозначать участки пути P от
   x до конца и от начала до y, сооответственно.

#### Цикл

> Цикл — это последовательность вершин $a_1a_2...a_n$ и
> различных рёбер $e_1,...,e_n$ графа G, где $e_i = a_ia_{i+1}$ для
> всех $i \in [1..n]$ (мы считаем, что $a_{n+i} = a_i$).

> Цикл называется простым, если все вершины в нём различны.

> Длина цикла — количество рёбер в нём.

### Лемма 2

1) Для любого цикла Z существует такой простой
   цикл $Z′$, что $V(Z′) \subset V(Z)$ и $E(Z′) \subset E(Z)$.
2) Если в графе есть нечетный цикл, то есть и простой
   нечетный цикл.
3) Из xy-пути можно выделить простой xy-путь.

#### Доказательство

1) Найдем первую повторившуюся вершину b в цикле (если она
   есть). Участок между двумя посещениями b — искомый
   Простой цикл.
2) Найдем первую повторившуюся вершину b (если она
   есть). Изменим порядок обхода нашего большого цикла
   Z в вершине b: разомкнем его на простой цикл Z′ (как в
   пункте 1) и цикл $Z_1$ из оставшихся рёбер цикла Z. Эти
   циклы имеют общую вершину $v$ и $e(Z) = e(Z_1)+e(Z′)$, а
   значит, либо $e(Z′)$ нечетно (тогда цикл Z′ — искомый),
   либо $e(Z_1)$ нечетно, тогда продолжим рассуждения с
   меньшим нечетным циклом $Z_1$
3) Рассмотрим ху-путь $Р = (x, v_1, v_2,..., v_k, y)$. Предположим, что Р не является простым, то есть содержит повторяющуюся вершину. Пусть $b$ — первая вершина, которая повторяется на пути Р, и в встречается в позициях і и ј, где і < j.
   1. Вершина $b$ разбивает путь Р на два подотрезка:
   $P_1 = (x,..., b)$,
   $P_2 = (b,..., y).$
   2. Повторная встреча вершины в означает, что внутри $Р_2$ содержится цикл С $(b, v_{i+1}, ..., v_{j-1}, b)$, поскольку мы возвращаемся в b.
   3. Уберем цикл С из пути Р. Тогда новый путь Р' получится как Р $(x, v_1,..., v_1, v_{j+1},..., y)$.
   4. Путь Р' короче пути Р и сохраняет конечные точки х и у. Если Р' все еще содержит повторяющиеся вершины, повторяем процесс, находя первый цикл и убирая его.
   5. Поскольку при каждом удалении цикла длина пути уменьшается, процесс завершается за конечное число шагов, и в итоге мы получаем простой ху-путь Р'.
---

# Билет 3

## Лемма о длинном пути и цикле.

### Лемма 3

> 1) в графе G есть простой путь длины хотя бы $\delta(G)$.
> 2) Если $\delta(G)$ ≥ 2, то в графе G есть простой цикл длины хотя
 бы $\delta(G)+1$.

#### Доказательство
1) 1. Рассмотрим путь максимальной длины $P = a_1a_2...a_n$ в
 нашем графе G.
   2. Из его последней вершины an выходит хотя бы $\delta(G)−1$
      ребер в вершины, отличные от $a_n−1$.
   3. Так как путь P нельзя продлить, вершина $a_n$ смежна только
 с вершинами пути P.
   4. Следовательно, $n - 2 ≥ \delta(G) −1$. (т.к мы считаем ребра, отличные от ребер $a_na_{n-1}$) Так как длина пути равна
 $n −1$, получаем то, что нужно, просто прибавив 1 к обеим частям неравенства.

2) 1. Пусть $a_m$ — вершина наименьшего номера, смежная с $a_n$.
   2.  Тогда в множестве ${a_m,...,a_{n−1}}$ лежат не менее
 $d_G(a_n)$ ≥ $\delta(G) ≥ 2$ концов выходящих из $a_n$ ребер.
   3.  Cледовательно $a_m \ne a_{n−1}$ и мы получаем цикл $a_m...a_{n−1}a_n$,
 в котором не менее $\delta(G)+1$ вершин.
---

# Билет 4
## Компоненты связности.

#### Определение
>1) Вершины a и b графа G называются связанными, если
 в графе существует путь между ними.
>2) Граф называется связным, если любые две его
 вершины связаны.
>3) Множество $U \subset V(G)$ называется связным, если граф
 G(U) связен.
>4) Компоненты связности графа G — максимальные (по
 включению) связные множества вершин. Через c(G)
 обозначим их количество.
>5) Будем называть компонентами графа G подграфы,
 индуцированные на его компонентах связности.

#### Замечания Грибника, хз че это
> • Две различные компоненты связности графа не могут
 пересекаться, так как иначе все вершины их объединения
 попарно связаны, а значит, содержатся в одной
 компоненте связности.
> 
> • Множество вершин графа разбито на компоненты
 связности.
---

# Билет 5
## Дерево. Количество ребер дерева, выделение остовного деревa.

#### Определение
> 1) Дерево — это связный граф без циклов.
> 2) Лес — это граф без циклов.
> 3) Вершина x графа G, имеющая степень 1, называется
 висячей вершиной или листом

### Лемма 4
 1) В дереве с n вершинами ровно n −1 ребро.
 2) У любого связного графа существует остовное дерево
 (то есть, остовный подграф, являющийся деревом)

#### Доказательство 
1) >• Индукция по количеству вершин в дереве. База для
 дерева с одной вершиной очевидна.
   > 
    >• Рассмотрим дерево T с n ≥ 2 вершинами. По [лемме 3](#Лемма-3)
 графе, степени всех вершин которого не менее 2, есть цикл.
 Очевидно, у связного графа T на n ≥ 2 вершинах не может
 быть вершин степени 0. Значит, у дерева T есть висячая
 вершина a.
   >
    >• Понятно, что граф T −a также связен и не имеет циклов,
 то есть, это дерево на n −1 вершинах. По индукционному
 предположению мы имеем e(T −a) = n−2, откуда очевидно
 следует, что e(T) = n −1.
2) >• Если в графе есть цикл, то можно удалить из этого цикла
 ребро. Граф, очевидно, останется связным.
   >
    >• Продолжим такие действия до тех пор, пока циклы не
 исчезнут. В результате мы получим связный граф без циклов,
 являющийся остовным подграфом исходного графа, то есть,
 остовное дерево этого графа.


### Следствие
1) Дерево c более чем одной вершиной имеет не менее
 двух висячих вершин.
2) Для любого графа G выполнено $e(G) ≥ v(G)−c(G)$.

#### Доказательство
 1) Если в дереве T не более одной висячей вершины, то
 остальные имеют степень хотя бы 2 и сумма степеней
 вершин не менее, чем $2v(T)−1$. Однако, она же равна
 $2e(T) = 2v(T)−2$ по пункту 1 [леммы 4](#Лемма-4), противоречие.
 2) По лемме 4 каждая компонента графа G имеет
 остовное дерево, у которого рёбер ровно на одно меньше
 чем вершин.
---
# Билет 6
## Единственность пути между вершинами дерева. 

### Лемма 5
>Граф G является деревом, если и только если для любых двух
 вершин существует единственный простой путь, соединяющий
 их.

#### Доказательство
>$⇐$ Предположим, что в графе G существует единственный
 простой путь между любыми двумя вершинами. Тогда граф
 связен. Если в графе есть цикл, то между любыми двумя
 вершинами цикла существуют как минимум два простых пути.
 Значит, G — дерево.
> 
>$⇒$ $\cdot$ Пусть G — дерево. Между любыми двумя его
 вершинами есть путь.
> 
>  $\cdot$ Пусть существует два разных простых ab-пути $P_1$ и $P_2$.
 Отрежем общие начала этих путей: предположим, что они
 начинаются в вершине c и их первые рёбра не совпадают.
> 
>  $\cdot$ Пойдем по пути $P_1$ до первого пересечения c $P_2$ в вершине d
 (понятно, что такая вершина есть, так как у путей общий
 конец b). Мы получили два простых cd-пути без общих
 внутренних вершин, которые образуют цикл,
 противоречие.

# Билет 7

## Нормальное остовное дерево.

#### Определение

>Пусть G — связный граф, $a \in V(G)$. Остовное дерево T
 называется нормальным деревом с корнем a, если для
 любого ребра $xy \in E(G)$ либо x лежит на ay-пути дерева
 T, либо y лежит на ax-пути дерева T.

### Теорема 1
>Пусть G — связный граф, $a \in V(G)$. Тогда у графа G
 существует нормальное остовное дерево с корнем a.

### Доказательство
>  $\cdot$ Индукция по $v(G)$. База для графов с
 1 или 2 вершинами очевидна.
> 
> #### Переход
> $\cdot$  Предположим, что для меньших чем G
 графов теорема уже доказана.
> 
> Пусть $U_1,...,U_m$ — все компонеты связности графа
 $G −a, G_i =G(U_i).$
> 
> $\cdot$ Для каждого $i \in [1..m]$ отметим вершину
 $a_i \in U_i \cap N_G(a)$ и построим нормальное остовное дерево
 $T_i графа G_i с корнем a_i$.
> 
> $\cdot$ Пусть $xy in E(G)$. Если обе вершины x и y отличны от
 a, то они лежат в одной из компонент связности $U_i$ (так
 как рёбер между разными компонентами нет), а значит,
 свойство для ребра xy выполнено по индукционному
 предположению для $T_i$ (если, скажем, x лежит на
 $a_iy$-пути по $T_i$, то x лежит и на ay-пути по T).
> 
> $\cdot$ Если же x = a, то доказываемое свойство для ребра xy
 очевидно

# Билет 8

## Радиус, диаметр и центр графа. Дерево поиска в ширину.

### Определение 
> 1) Диаметром d(G) графа G называется наибольшее
 расстояние между его вершинами.
> 2) Эксцентриситетом вершины v называется величина
 $e(v) = max_{u \in V(G)}dist(u,v).$
> 3) Радиусом r(G) графа G называется наименьший из
 эксцентриситетов его вершин.
> 4) Центром графа называется вершина, эксцентриситет
 которой равен радиусу графа.

### Лемма 6

#### r(G) ≤ d(G) ≤ 2r(G).

### Доказательство

> $\cdot$ Неравенство r(G) ≤ d(G) очевидно.
> 
> $\cdot$  Пусть ab-путь D — это диаметр графа, а c — центр. Тогда
 существуют ac-путь $Q_a$ и bc-путь $Q_b$ с $e(Q_a) = dist(a,c) ≤ r$ и
 $e(Q_b) = dist(c,b) ≤ r$.


### Подвешивание графа за вершину, или дерево поиска в ширину

> Одна из вершин a связного графа G объявляется
 корнем и составляет множество вершин уровня 0
 (назовем его $L_0$). Остальные вершины разбиваются на
 уровни так: в уровень $L_k$ попадают все вершины,
 находящиеся на расстоянии k от корня a. Каждая
 вершина уровня k присоединяется к одной из смежных с
 ней вершин уровня k −1.
> 
> В результате получается дерево, часто бывает удобно
 ориентировать его рёбра от меньшего уровня к большему.
 Таким образом, разбиение на уровни единственно, а само
 дерево — нет
>
> Количество уровней в построенном выше дереве равно
 e(a) — эксцентриситету вершины a.
>
> Наименьшее количество уровней достигается в случае,
 когда a — центр графа G, и равно r(G).


### Лемма 7
>Рёбра графа G могут соединять либо вершины соседних
 уровней, либо одного и того же уровня.
### Доказательство
> Пусть ребро $xy \in E(G)$ соединяет вершину $x \in L_k$ с
 $y \in L_m и m>k$. Тогда
 $m=dist_G(a,y) ≤ dist_G(a,x) +1 = k +1$


# Билет 9

## Двудольный граф. Критерий двудольности.

### Определение 
> Граф называется двудольным, если его вершины можно
 разбить на два множества, внутри которых нет рёбер (эти
 множества называются долями).

### Теорема 2
>Граф является двудольным тогда и только тогда, когда
 он не имеет циклов нечетной длины.


### Доказательство
>  ⇒. Очевидно, так как цикл нечетной длины невозможно
 правильным образом покрасить в два цвета.

>⇐. Можно считать, что наш граф G связен, иначе докажем
 утверждение отдельно для каждой компоненты.
> Подвесим граф за любую вершину a, назовем полученное
 дерево T. Первую долю образуют вершины на нечетном
 расстоянии от a, а вторую — сама a и вершины на четном
 расстоянии от a.
> 
>  Предположим, что две смежные вершины x и y попали в
 одну долю. Рассмотрим простые пути Px и Py в дереве T от a
 до x и y. В дереве такие пути единственны и имеют
 одинаковую четность, то есть, в сумме дают четное число.
> 
> Отрежем от $P_x$ и $P_y$ их общее начало (если такое есть) и
 получим xy-путь четной длины, который, очевидно, не
 содержит ребра xy. При добавлении этого ребра образуется
 нечетный цикл, противоречие. Таким образом, граф без
 нечетных циклов является двудольным.

