# ОБОЗНАЧЕНИЯ
> 1) $N_G(v)$ - окрестность вершины $v$ — множество всех вершин графа $G$, смежных с $v$.
> 2) V(G) - множество вершин в графе
> 3) E(G) - множество ребер ребер графа
> 4) $v(G)$ - количество вершин графа G
> 5) $e(G)$ - количество ребер графа G
> 6) $\delta(G)$ - минимальная степень вершины графа G
> 7) $\Delta(G)$ - максимальная степень вершины графа G
> 8) c(G) - количество компонент связности графа G

# Билет 1

## Граф, подграф. Вершина, окрестность, степень. Сумма степеней вершин графа

$$
G = (V(G), E(G))
$$

> G - граф, V(G) - множество вершин в графе, E(G) - множество ребер ребер графа

> Количество вершин графа G мы будем обозначать через v(G), а количество ребер — через e(G).

#### Определение 1

Для любой вершины $v \in V(G)$ через *$N_G(v)$* мы будем обозначать окрестность вершины $v$ — множество всех вершин графа $G$, смежных с $v$.

#### Определение 2

1) Для вершины $x \in V(G)$ через $d_G(x)$ обозначим степень
   вершины x в графе G, то есть, количество рёбер графа G,
   инцидентных x.
2) Минимальную степень вершины графа G обозначим через
   $\delta(G)$, а максимальную степень вершины графа G — через
   $\Delta(G).$

#### Определение 3

1) Граф $H$ является подграфом графа $G$, если $V(H) \subset V(G)$ и $E(H) \subset E(G).$
2) Подграф $H$ графа $G$ — остовный, если $V(H) = V(G)$.
3) Пусть $U \subset V(G)$. Через $G(U)$ мы обозначим
   индуцированный подграф на множестве вершин $U$. Это
   означает, что $V(G(U)) = U$, а $E(G(U))$ состоит из всех рёбер
   множества $E(G)$, оба конца которых лежат в $U$.

---

### Лемма 1

1) Сумма степеней всех вершин графа G равна $2e(G).$
2) Количество вершин нечетной степени в любом графе четно

#### Доказательство

Первое утверждение очевидно следует из того, что
любое ребро имеет ровно два конца, а второе — из первого.

---

# Билет 2

## Пути, циклы и маршруты. Лемма о выделении простого пути и цикла.

#### Маршрут

> Последовательность вершин $a_1a_2 ...a_n$ и рёбер $e_1,e_2...,e_{n−1}$ графа G, где $e_i = a_ia_{i+1}$ для всех $i \in [1..n − 1]$, называется маршрутом.

#### Путь

> Путь — это маршрут $a_1a_2...a_n$, не проходящий ни по какому ребру дважды.

#### Определение 1

1) Если P — это путь, а x,y ∈ V(P), мы будем через xPy
   обозначать участок пути P от вершины x до вершины y.
2) Через xP и Py мы будем обозначать участки пути P от
   x до конца и от начала до y, сооответственно.

#### Цикл

> Цикл — это последовательность вершин $a_1a_2...a_n$ и
> различных рёбер $e_1,...,e_n$ графа G, где $e_i = a_ia_{i+1}$ для
> всех $i \in [1..n]$ (мы считаем, что $a_{n+i} = a_i$).

> Цикл называется простым, если все вершины в нём различны.

> Длина цикла — количество рёбер в нём.

### Лемма 2

1) Для любого цикла Z существует такой простой
   цикл $Z′$, что $V(Z′) \subset V(Z)$ и $E(Z′) \subset E(Z)$.
2) Если в графе есть нечетный цикл, то есть и простой
   нечетный цикл.
3) Из xy-пути можно выделить простой xy-путь.

#### Доказательство

1) Найдем первую повторившуюся вершину b в цикле (если она
   есть). Участок между двумя посещениями b — искомый
   Простой цикл.
2) Найдем первую повторившуюся вершину b (если она
   есть). Изменим порядок обхода нашего большого цикла
   Z в вершине b: разомкнем его на простой цикл Z′ (как в
   пункте 1) и цикл $Z_1$ из оставшихся рёбер цикла Z. Эти
   циклы имеют общую вершину $v$ и $e(Z) = e(Z_1)+e(Z′)$, а
   значит, либо $e(Z′)$ нечетно (тогда цикл Z′ — искомый),
   либо $e(Z_1)$ нечетно, тогда продолжим рассуждения с
   меньшим нечетным циклом $Z_1$
3) Рассмотрим ху-путь $Р = (x, v_1, v_2,..., v_k, y)$. Предположим, что Р не является простым, то есть содержит повторяющуюся вершину. Пусть $b$ — первая вершина, которая повторяется на пути Р, и в встречается в позициях і и ј, где і < j.
   1. Вершина $b$ разбивает путь Р на два подотрезка:
   $P_1 = (x,..., b)$,
   $P_2 = (b,..., y).$
   2. Повторная встреча вершины в означает, что внутри $Р_2$ содержится цикл С $(b, v_{i+1}, ..., v_{j-1}, b)$, поскольку мы возвращаемся в b.
   3. Уберем цикл С из пути Р. Тогда новый путь Р' получится как Р $(x, v_1,..., v_1, v_{j+1},..., y)$.
   4. Путь Р' короче пути Р и сохраняет конечные точки х и у. Если Р' все еще содержит повторяющиеся вершины, повторяем процесс, находя первый цикл и убирая его.
   5. Поскольку при каждом удалении цикла длина пути уменьшается, процесс завершается за конечное число шагов, и в итоге мы получаем простой ху-путь Р'.


# Билет 3

## Лемма о длинном пути и цикле.

### Лемма 3

> 1) в графе G есть простой путь длины хотя бы $\delta(G)$.
> 2) Если $\delta(G)$ ≥ 2, то в графе G есть простой цикл длины хотя
 бы $\delta(G)+1$.

#### Доказательство
1) 1. Рассмотрим путь максимальной длины $P = a_1a_2...a_n$ в
 нашем графе G.
   2. Из его последней вершины an выходит хотя бы $\delta(G)−1$
      ребер в вершины, отличные от $a_n−1$.
   3. Так как путь P нельзя продлить, вершина $a_n$ смежна только
 с вершинами пути P.
   4. Следовательно, $n - 2 ≥ \delta(G) −1$. (т.к мы считаем ребра, отличные от ребер $a_na_{n-1}$) Так как длина пути равна
 $n −1$, получаем то, что нужно, просто прибавив 1 к обеим частям неравенства.

2) 1. Пусть $a_m$ — вершина наименьшего номера, смежная с $a_n$.
   2.  Тогда в множестве ${a_m,...,a_{n−1}}$ лежат не менее
 $d_G(a_n)$ ≥ $\delta(G) ≥ 2$ концов выходящих из $a_n$ ребер.
   3.  Cледовательно $a_m \ne a_{n−1}$ и мы получаем цикл $a_m...a_{n−1}a_n$,
 в котором не менее $\delta(G)+1$ вершин.


# Билет 4
## Компоненты связности.

#### Определение
>1) Вершины a и b графа G называются связанными, если
 в графе существует путь между ними.
>2) Граф называется связным, если любые две его
 вершины связаны.
>3) Множество $U \subset V(G)$ называется связным, если граф
 G(U) связен.
>4) Компоненты связности графа G — максимальные (по
 включению) связные множества вершин. Через c(G)
 обозначим их количество.
>5) Будем называть компонентами графа G подграфы,
 индуцированные на его компонентах связности.

#### Замечания Грибника, хз че это
> • Две различные компоненты связности графа не могут
 пересекаться, так как иначе все вершины их объединения
 попарно связаны, а значит, содержатся в одной
 компоненте связности.
> 
> • Множество вершин графа разбито на компоненты
 связности.


# Билет 5
## Дерево. Количество ребер дерева, выделение остовного деревa.

#### Определение
> 1) Дерево — это связный граф без циклов.
> 2) Лес — это граф без циклов.
> 3) Вершина x графа G, имеющая степень 1, называется
 висячей вершиной или листом

### Лемма 4
 1) В дереве с n вершинами ровно n −1 ребро.
 2) У любого связного графа существует остовное дерево
 (то есть, остовный подграф, являющийся деревом)

#### Доказательство 
1) >• Индукция по количеству вершин в дереве. База для
 дерева с одной вершиной очевидна.
   > 
    >• Рассмотрим дерево T с n ≥ 2 вершинами. По [лемме 3](#Лемма-3)
 графе, степени всех вершин которого не менее 2, есть цикл.
 Очевидно, у связного графа T на n ≥ 2 вершинах не может
 быть вершин степени 0. Значит, у дерева T есть висячая
 вершина a.
   >
    >• Понятно, что граф T −a также связен и не имеет циклов,
 то есть, это дерево на n −1 вершинах. По индукционному
 предположению мы имеем e(T −a) = n−2, откуда очевидно
 следует, что e(T) = n −1.
2) >• Если в графе есть цикл, то можно удалить из этого цикла
 ребро. Граф, очевидно, останется связным.
   >
    >• Продолжим такие действия до тех пор, пока циклы не
 исчезнут. В результате мы получим связный граф без циклов,
 являющийся остовным подграфом исходного графа, то есть,
 остовное дерево этого графа.


### Следствие
1) Дерево c более чем одной вершиной имеет не менее
 двух висячих вершин.
2) Для любого графа G выполнено $e(G) ≥ v(G)−c(G)$.

#### Доказательство
 1) Если в дереве T не более одной висячей вершины, то
 остальные имеют степень хотя бы 2 и сумма степеней
 вершин не менее, чем $2v(T)−1$. Однако, она же равна
 $2e(T) = 2v(T)−2$ по пункту 1 [леммы 4](#Лемма-4), противоречие.
 2) По лемме 4 каждая компонента графа G имеет
 остовное дерево, у которого рёбер ровно на одно меньше
 чем вершин.