### Определение

- Числом Стирлинга второго рода $S(n, k)$ называется **число разбиений** $n$-элементного множества на $k$ блоков.

> ***Пример***
> - Трёхэлементное множество можно тремя способами разбить на два блока
> $\{1, 2, 3\} = \{1, 2\} \cup \{3\}; \\
> \{1, 2, 3\} = \{1, 3\} \cup \{2\}; \\
> \{1, 2, 3\} = \{2, 3\} \cup \{1\}$
> - Следовательно, $S(3, 2) = 3$.




## Билет 11. Числа Стирлинга второго рода и многочлены.

- При всех $x \in \mathbb{R}$ и $n \in \mathbb{N}$ выполнено равенство:
  $$
  x^n = \sum_{k=0}^n S(n, k) x (x - 1) \cdots (x - k + 1).
  $$

#### Доказательство

> Докажем сначала, что это равенство выполнено при всех натуральных $x$, больших $n$.
- Рассмотрим все возможные отображения из $[1..n]$ в $[1..x]$.
- Мы знаем, что их $x^n$. Посчитаем их число другим способом.
- Рассмотрим произвольное отображение $f : [1..n] \to [1..x]$.
	- Обозначим его образ через $Y$ (т.е. $Y \overset{def}{=} f([1..n])$). Пусть $|Y| = k$.
	- Тогда отображение $f$ является сюръекцией из $[1..n]$ на $Y$.
	- Таких сюръекций существует ровно $k!S(n, k)$.
	- Множество $Y \subset [1..x]$ (где $|Y| = k$) можно выбрать $C_x^k$ способами.
- Итого, для каждого $k \in [0..n]$ существует ровно:
  $$
  k!S(n, k)C_x^k = S(n, k)x(x - 1) \dots (x - k + 1)
  $$
  отображений с образом из $k$ элементов.
- Складывая получившиеся выражения по всем возможным $k$, получаем требуемую формулу.
- Итак, мы доказали, что равенство:
  $$
  x^n = \sum_{k=0}^n S(n, k)x(x - 1) \dots (x - k + 1)
  $$
  выполнено при всех $x \in \mathbb{N}$, таких, что $x > n$.
- Заметим, что и в левой, и в правой частях равенства записаны многочлены с целыми коэффициентами от переменной $x$.
- Мы доказали, что значения этих многочленов равны для бесконечного множества значений $x$. Следовательно, равны сами многочлены.
- Таким образом, значения этих многочленов равны при всех $x$.

