# Оценка снизу на r(k,k).
## Теорема 2
**(P. Erdos, 1947.)** Для любого натурального числа k ≥ 2 выполняется неравенство $r(k,k) ≥ 2^{k/2}$.
## Доказательство. 
- $r(2,2) = 2 ≥ 2^{2/2}$. Далее $k ≥ 3$.
-  Зафиксируем множество различных помеченных вершин $v_1, . . ., v_n$. Пусть $g(n,k)$ — доля среди всех графов на вершинах $v_1,...,v_n$ тех графов, что содержат клику на $k$ вершинах.
Всего графов на наших вершинах, очевидно, $2^{C^2_n}$ (каждое из возможных $C^2_n = \frac{n(n−1)}{2}$ рёбер можно провести или не провести). 
Посчитаем графы с кликой на $k$ вершинах так: cуществует
$$
C^k_n = \frac{n!}{k!(n-k)!}=\frac{n(n-1)(n-2)...(n-k+1)}{k!} < \frac{n^k}{k!}
$$
способов выбрать $k$ вершин для клики в нашем множестве, после чего все рёбра между ними будем считать проведёнными, а остальные рёбра выбираются произвольным образом.
- Таким образом, каждый граф с кликой на $k$ вершинах будет посчитан, причём некоторые даже более одного раза. Количество графов с кликой размера $k$ оказывается не более,
$C_n^k*2^{C_n^2-C_k^2}$. Следовательно,
$$
g(n, k) \leq \frac{C_n^k*2^{C_n^2-C_k^2}}{2^{C^2_n}} = \frac{C_n^k}{2^{C^2_k}} < \frac{n^k}{k!*2^{C^2_k}}   \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  (1)
$$

• Подставив $n < 2^{k/2}$ в неравенство (1), мы получаем
$$
\frac{2^{k^2/2}*2^{-C^2_k}}{k!}=\frac{2^{k/2}}{k!} < \frac{1}{2}
$$

• Предположим, что $r(k,k) = n < 2^{k/2}$ и разобьём все графы на n вершинах на пары $G, \overline{G}$ (граф и его дополнение).
• Так как $g(n,k) < \frac{1}{2}$, то существует пара, в которой ни $G$, ни $\overline{G}$ не содержат клики на $k$ вершинах. Рассмотрим раскраску рёбер $K_n$ в два цвета, в которой рёбра цвета $1$ образуют граф $G$. В такой раскраске нет клики на $k$ вершинах ни цвета $1$, ни цвета $2$, противоречие.
• Следовательно, $r(k,k) ≥ 2^{k/2}$.

## Следствие 1
Для любых $k,m ∈ \N$ таких, что $2 ≤ k ≤ m$, выполняется неравенство $r(k,m) ≥ 2^{k/2}.$