Коды БЧХ
 Определение
 Кодом БЧХ над полем Fp длины n = pm−1 с конструктивным
 расстоянием δ > 1 называется циклический код с
 порождающим многочленом наименьшей степени, корнями
 которого являются элементы αb,αb+1,...,αb+δ−2, где α —
 примитивный элемент поля Fpm и b ∈ Z — некоторое
 неотрицательное число.
 • Это определение можно эквивалентно переформулировать
 следующим образом.
 • Обозначим через M(s)(x) минимальный многочлен αs.
 • Пусть d ∈ N — минимальное такое, что αpds = αs.
 • По Теореме 10.13 имеем M(s)(x) = d−1
 i=0
 deg(M(s)) = d ≤ m.
 (x −αpis) и
 • Тогда код БЧХ над полем Fp длины n = pm −1 с
 конструктивным расстоянием δ > 1 — это циклический код с
 порождающим многочленом
 g(x) := [M(b)(x),M(b+1)(x),...,M(b+δ−2)(x)], где b ∈ Z, b ≥ 0.
Следствие 4
 Код БЧХ C над полем Fp длины n = pm −1 с
 конструктивным расстоянием δ > 1 имеет параметры
 d ≥δ и k ≥n−(δ−1)m.
 Доказательство. • По Теореме 11, d ≥ δ.
 • Рассмотрим порождающий многочлен
 g(x) = [M(b)(x),M(b+1)(x),...,M(b+δ−2)(x)] кода C.
 • Заметим, что по доказанному выше deg(g) ≤
 deg(M(b))+deg(M(b+1))+···+deg(M(b+δ−2)) ≤ (δ−1)m.
 • Но тогда k = n−deg(g) ≥ n−(δ−1)m.
Коды Рида-Соломона
 • Пусть p ∈ P, m ∈N, q =pm >2, α — примитивный элемент
 поля Fq.
 Определение
 Код Рида-Соломона — это код БЧХ длины q −1 над полем Fp
 с порождающим многочленом
 g(x) = (x −αb)(x −αb+1)...(x −αb+δ−2),
 где b,δ ∈ Z, b ≥ 0 и δ >1.
 Следствие 5
 Код Рида-Соломона имеет параметры n = q −1, k = n−δ +1
 и d =δ=n−k+1.
 Доказательство. • k = n −deg(g) = n −δ +1.
 • d ≥δ по Теореме 11 (о границе БЧХ).
 • Вспомним, что n −k ≥ d −1 по Следствию 2 (о границе
 Синглтона). Следовательно, d ≤ δ.
 • Таким образом, d = δ.
 • Код Рида-Соломона является MDS-кодом: он достигает
 границу Синглтона.