## Билет 7

### Простые числа, свойства. Бесконечность количества простых

#### Простые числа

**Определение**

- Натуральное число, имеющее ровно два натуральных делителя, называется простым.
- Натуральное число, имеющее более двух натуральных делителя, называется составным.
- Множество всех простых чисел обозначается $P$.
- Если $p \in P$, то натуральные делители числа $p$ — это $1$ и $p$.
- $1 \notin P$. Любое натуральное число, большее $1$ — простое или составное.

**Определение**

- Пусть $a \in \mathbb{N}$. Собственный делитель числа $a$ — это любой его делитель, отличный от $1$.

#### Свойство 1

Если $a \in \mathbb{N}$ — составное, то существует разложение $a = bc$, где $b, c \in \mathbb{N}$, $a > b$, $c > 1$.

**Доказательство.**

- Составное число $a$ имеет собственный делитель $b < a$. Тогда $a = bc$, где $c \in \mathbb{N}$. Очевидно, $1 < c < a$.

#### Свойство 2

Пусть $a \in \mathbb{N}$, $a \neq 1$, а $d$ — минимальный собственный делитель $a$. Тогда $d \in P$.

**Доказательство.**

- По определению, $d > 1$.
- Предположим, что $d$ — составное. По свойству 1 тогда $d = bc$, где $d > b > 1$.
- Из $a \vdots d$ и $d \vdots b$ следует, что $a \vdots b$. Значит, $b < d$ — собственный делитель $a$, противоречие с выбором $d$.

#### Теорема 6

Простых чисел бесконечно много.

**Доказательство.**

- Предположим противное, пусть $P = \{p_1, \ldots, p_n\}$.
- Пусть $m = p_1 \cdots p_n + 1$, а $q$ — наименьший собственный делитель $m$.
- По свойству 2 тогда $q \in P$. Значит, $q = p_i$ для некоторого $i \in \{1, \ldots, n\}$.
- Так как $m - 1 \vdots p_i$, $(m, p_i) = (1, p_i) = 1$ (по свойству 2 НОДа). Значит, $m \  не \  делитися \ на \  p_i$, противоречие.

#### Свойство 3

Пусть $a \in \mathbb{Z}$, $p \in P$. Тогда либо $a \vdots p$, либо $(a, p) = 1$.

**Доказательство.**

- Так как $d = (a, p) \in \mathbb{N}$ и $p \vdots d$, то $d = 1$ или $d = p$.
- Во втором случае $(a, p) = p$, следовательно, $a \vdots p$.

#### Свойство 4

Пусть $a_1, \ldots, a_n \in \mathbb{Z}$ и $p \in P$ таковы, что $a_1 \cdots a_n \ \vdots \  p$. Тогда существует такое $i \in \{1, \ldots, n\}$, что $a_i \vdots p$.

**Доказательство.**

- Предположим противное, пусть $a_i \not\vdots \ \  p$ для всех $i \in \{1, \ldots, n\}$. По Свойству 3 тогда $(a_i, p) = 1$.
- По [Свойству 4](#Свойство-4-для-взаимно-простых-чисел) взаимно простых чисел, тогда и $(a_1 \cdots a_n, p) = 1$. Значит, $a_1 \cdots a_n \not\vdots \ \ p$. Противоречие.
