# Расширение полей. Степень расширения. Теорема о произведении степеней расширения.

## Расширение полей

### Определение
- Пусть $K$ — поле, $L$ — надполе $K$. Тогда $L$ — расширение поля $K$.
- Если $L$ — расширение поля $K$, то $L$ — линейное пространство над $K$, через $[L : K]$ будем обозначать его размерность.

### Определение
- $L$ — конечное расширение поля $K$, если степень расширения $[L : K]$ конечна, и бесконечное расширение в противном случае.

## Теорема 1
- Пусть $L$ — расширение поля $K$, а $F$ — расширение $L$. Тогда $[F : K]$ конечно, если и только если $[F : L]$ и $[L : K]$ конечны. Более того, $[F : K] = [F : L] \cdot [L : K]$.

### Доказательство
#### ⇐
- Пусть $[F : L]$ и $[L : K]$ конечны.
- Пусть $f_1, \dots, f_n$ — базис $F$ над $L$, а $e_1, \dots, e_m$ — базис $L$ над $K$.

#### Утверждение 1
- $\{f_i e_j\}_{i \in \{1, \dots, n\}, j \in \{1, \dots, m\}}$ — порождающая система векторов $F$ над $K$.

##### Доказательство
- Пусть $x \in F$. Тогда $x = \sum_{i=1}^n y_i f_i$, где $y_i \in L$.
- Для каждого $i$ элемент $y_i \in L$ раскладывается по базису над $K$: $y_i = \sum_{j=1}^m \alpha_{i,j} e_j$, где $\alpha_{i,j} \in K$.
- Тогда:
  $$
  x = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m \alpha_{i,j} (e_j \cdot f_i),
  $$
  где $\alpha_{i,j} \in K$.

#### Утверждение 2
- $\{f_i e_j\}_{i \in \{1, \dots, n\}, j \in \{1, \dots, m\}}$ — линейно независимая система над $K$.

##### Доказательство
- Пусть $\alpha_{i,j} \in K$ таковы, что:
  $$
  0 = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m \alpha_{i,j} (e_j \cdot f_i) = \sum_{i=1}^n \left(\sum_{j=1}^m \alpha_{i,j} e_j\right) f_i.
  $$
- Так как $f_1, \dots, f_n$ — базис $F$ над $L$, для всех $i \in \{1, \dots, n\}$ имеем:
  $$
  \sum_{j=1}^m \alpha_{i,j} e_j = 0.
  $$
- Так как $e_1, \dots, e_m$ — базис $L$ над $K$, для всех $i \in \{1, \dots, n\}$ и $j \in \{1, \dots, m\}$ имеем $\alpha_{i,j} = 0$.
- По Утверждениям 1 и 2, базис $F$ над $K$ содержит $mn$ элементов, значит, $[F : K] = mn = [F : L] \cdot [L : K]$.

#### ⇒
- Пусть $[F : K]$ конечно.
- Так как $L$ — подпространство $F$ над $K$, $[L : K] \leq [F : K]$ конечна.
- Так как порождающая система $F$ над $K$ будет порождающей и над $L$, тогда и $[F : L] \leq [F : K]$ конечна.

# Расширение поля, в которым многочлен имеет корень.
## Теорема 2

### Утверждение
- Пусть $K$ — поле, $f \in K[x]$ — неприводимый многочлен. Тогда выполнены следующие утверждения:
  1. Факторкольцо $L := K[x]/fK[x]$ — поле. Более того, $L$ содержит подполе, изоморфное $K$, и $f$ имеет в $L$ корень.
  2. Существует расширение поля $K$, в котором $f$ имеет корень.

### Доказательство
#### Пункт 1
- Пусть $f$ унитарный. Пусть:
  $$
  f(x) = x^n + c_{n-1}x^{n-1} + \dots + c_0.
  $$
- Очевидно, отображение $\varphi : K \to L$, заданное формулой $\varphi(\alpha) := \overline{\alpha}$, является гомоморфизмом колец.
- Очевидно, $\text{Im}(\varphi) \ne \{\overline{0}\}$.
- Тогда $\text{Ker}(\varphi)$ — идеал в $K$ и $\text{Ker}(\varphi) \ne K$. Значит, $\text{Ker}(\varphi) = \{0\}$, то есть, $\varphi$ — инъекция.
- Следовательно, $K' := \text{Im}(\varphi) \simeq K$ — поле.
- В дальнейшем мы будем отождествлять $K'$ с $K$ и считать, что $L$ — расширение поля $K$.

#### Утверждение
- $L$ — поле.

##### Доказательство
- Пусть $g \in K[x]$, $\overline{g} \neq 0$ в $L$ (что означает $g \not\vdots f$ в $K[x]$).
- Нам нужно доказать, что $\overline{g}$ обратим в $L$.
- Так как $f$ неприводим, $(f, g) \sim 1$.
- Тогда существуют такие $p, q \in K[x]$, что:
  $$
  fp + gq = 1
  $$
  (линейное представление НОД).
- Это означает, что $\overline{g} \cdot \overline{q} = 1$ в $L$, что нам и нужно.
- (Напомним, что мы отождествляем $1 \in K$ с $\overline{1} \in L$.)

#### Итог
- В $L$ многочлен $f$ имеет корень: $f(\overline{x}) = \overline{f(x)} = 0$. Пункт 1 теоремы доказан.
- Так как $L$ — расширение поля $K$, в котором $f$ имеет корень, пункт 2 также доказан.

# Алгебраические и трансцедентные элементы. Минимальный многочлен алгебраического элемента. Конечное расширение — алгебраическое.

## Алгебраические и трансцендентные элементы

### Определение
- Пусть $L$ — расширение поля $K$.
- Элемент $a \in L$ называется алгебраическим над $K$, если существует такой многочлен $f \in K[x]$, что $f(a) = 0$. Если такого многочлена нет, то $a$ называется трансцендентным над $K$.
- Если $a \in L$ — алгебраический над $K$, обозначим через $I_a$ множество всех многочленов из $K[x]$, корнем которых является $a$.
- Очевидно, все элементы поля $K$ — алгебраические над $K$.

### Лемма 1
- $I_a$ — идеал в $K[x]$.

#### Доказательство
- Если $f, g \in I_a$, то:
  $$
  (f + g)(a) = f(a) + g(a) = 0 \implies f + g \in I_a.
  $$
- Если $f \in I_a$, $h \in K[x]$, то:
  $$
  (hf)(a) = h(a)f(a) = h(a) \cdot 0 = 0 \implies hf \in I_a.
  $$
- Значит, $I_a$ — идеал в $K[x]$.
- $I_a$ — идеал в $K[x]$, а значит, существует такой унитарный (т.е. со старшим коэффициентом $1$) многочлен $f_a \in K[x]$, что:
  $$
  I_a = f_a \cdot K[x].
  $$

### Определение
- Многочлен $f_a$ называется минимальным многочленом элемента $a$.
- По построению, если $g \in K[x]$ и $g(a) = 0$, то $g \vdots f_a$.

### Лемма 2
- Минимальный многочлен $f_a$ неприводим.

#### Доказательство
- Предположим противное, пусть $f_a = g \cdot h$, где $g, h \in K[x]$ и $\deg(g), \deg(h) < \deg(f_a)$.
- Тогда:
  $$
  0 = f_a(a) = g(a) \cdot h(a),
  $$
  откуда следует, что $g(a) = 0$ или $h(a) = 0$.
- Пусть $g(a) = 0$. Тогда по определению $g \vdots f_a$, что невозможно.

### Определение
- Расширение $L$ поля $K$ — алгебраическое, если все элементы $L$ — алгебраические над $K$.

### Лемма 3
- Если $L$ — конечное расширение поля $K$, то это расширение — алгебраическое.

#### Доказательство
- Пусть $a \in L$, $n = [L : K]$.
- Тогда $1, a, \dots, a^n$ — линейно зависимы над $K$, значит, $\exists c_0, \dots, c_n \in K$ такие, что:
  $$
  c_n a^n + \dots + c_0 = 0,
  $$
  то есть $a$ — алгебраический элемент над $K$.

# Присоединение элементов к полю: определение и простейшие свойства.
## Определение
- Пусть $L$ — расширение поля $K$, $\alpha_1, \dots, \alpha_n \in L$. Обозначим через $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$ минимальное расширение $K$ — подполе $L$, содержащее $\alpha_1, \dots, \alpha_n$.
- Будем говорить, что $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$ получено из $K$ **присоединением** $\alpha_1, \dots, \alpha_n$.

### Лемма 4
- $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$ — пересечение всех расширений $K$, являющихся подполями $L$ и содержащих $\alpha_1, \dots, \alpha_n$.

#### Доказательство
- Пусть $\{F_i\}_{i \in I}$ — все такие расширения $K$, $F = \bigcap_{i \in I} F_i$.
- Тогда $F$ замкнуто по взятию суммы, произведения, обратных элементов по сложению и умножению (для любых двух $x, y \in F$ все это есть в каждом $F_i$, а значит и в $F$).
- Следовательно, $F$ — поле. Так как $F$ содержит $\alpha_1, \dots, \alpha_n$, мы имеем $F = K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$.

### Лемма 5
- Пусть $L$ — расширение поля $K$, $\alpha_1, \dots, \alpha_n \in L$. Тогда:
  $$
  K(\alpha_1, \dots, \alpha_n) = K(\alpha_1)(\alpha_2) \dots (\alpha_n)
  $$
  (то есть, $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$ получается последовательным присоединением элементов $\alpha_1, \dots, \alpha_n$).

#### Доказательство
- Индукция по $n$.
- Достаточно доказать, что:
  $$
  K(\alpha_1, \dots, \alpha_n) = K(\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})(\alpha_n).
  $$
- Пусть $F = K(\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$.

##### $\supset$
- Очевидно, $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n) \supset F$. То есть, это расширение поля $F$, содержащее $\alpha_n$.
- Следовательно, $K(\alpha_1, \dots, \alpha_n) \supset F(\alpha_n)$.

##### $\subset$
- $F(\alpha_n)$ — расширение поля $K$, содержащее $\alpha_1, \dots, \alpha_n$.
- Значит, $F(\alpha_n) \supset K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$.

# Присоединение алгебраического элемента к полю.

## Теорема 3
- Пусть $L$ — расширение поля $K$, $\alpha \in L$ — алгебраический элемент. Тогда $K(\alpha) \simeq K[x]/f_\alpha \cdot K[x]$. В частности, $[K(\alpha) : K] = \deg(f_\alpha)$.

### Доказательство
- Пусть $\deg(f_\alpha) = n$, $f_\alpha(x) = x^n + c_{n-1}x^{n-1} + \dots + c_1x + c_0$.
- Рассмотрим $F = \text{Lin}(1, \alpha, \dots, \alpha^{n-1})$ (множество линейных комбинаций с коэффициентами из $K$). Очевидно, $F \subset K(\alpha)$.
- Так как $\deg(f_\alpha) = n$, нет многочлена меньшей степени, корнем которого является $\alpha$. Значит, $1, \alpha, \dots, \alpha^{n-1}$ линейно независимы над $K$.

#### Утверждение
- $\alpha^m$ при $m \geq n$ является линейной комбинацией $1, \alpha, \dots, \alpha^{n-1}$ с коэффициентами из $K$. В частности, $\alpha^m \in F$.

##### Доказательство
- Индукция по $m$.
- База $m = n$: $f_\alpha(\alpha) = 0 \implies \alpha^n = -c_{n-1}\alpha^{n-1} - \dots - c_1\alpha - c_0$.
- Переход $m - 1 \to m$: $\alpha^{m-n}f_\alpha(\alpha) = 0 \implies \alpha^m = -c_{n-1}\alpha^{m-1} - \dots - c_1\alpha^{m-n+1} - c_0\alpha^{m-n}$, а $\alpha^{m-1}, \dots, \alpha^{m-n} \in F$ по индукционному предположению.
- Таким образом, $F$ содержит $g(\alpha)$ для любого многочлена $g \in K[x]$ (так как $g(\alpha)$ является линейной комбинацией лежащих в $F$ степеней $\alpha$ с коэффициентами из $K$).
- Значит, $F = \{g(\alpha) : g \in K[x]\}$.

#### Итог
- Следовательно, $F$ замкнуто по умножению, то есть, $F$ — кольцо.
- Пусть $\varphi : K[x] \to F$ задано формулой $\varphi(f) := f(\alpha)$. Нетрудно проверить, что $\varphi$ — гомоморфизм колец.
- Так как $f(\alpha) = 0 \iff f \vdots f_\alpha$, мы имеем $\ker(\varphi) = f_\alpha \cdot K[x]$.
- Из предыдущего следует, что $\text{Im}(\varphi) = F$.
- По теореме о гомоморфизме колец (Глава 0), $F = \text{Im}(\varphi) \simeq K[x]/f_\alpha \cdot K[x]$.
- По Лемме 1 мы знаем, что $f_\alpha$ — неприводимый в $K[x]$.
- По Теореме 2 тогда $K[x]/f_\alpha \cdot K[x]$ — поле, а значит, и $F$ — поле.
- Так как $\alpha \in F$, по определению $K(\alpha)$, тогда $K(\alpha) \simeq F$.

# Множество всех алгебраических над K элементов — поле.
## Теорема 4
- Пусть $L$ — расширение поля $K$, $A$ — множество всех элементов $L$, алгебраических над $K$. Тогда $A$ — поле.

### Доказательство
- Пусть $u, v \in A$. Тогда можно считать, что $[K(u) : K] = n \in \mathbb{N}$ и $[K(v) : K] = m \in \mathbb{N}$.
- По [Лемме 5](#лемма-5), $K(u, v) = K(u)(v)$.
- Пусть $f_v \in K[x]$ — минимальный многочлен $v$ над $K$.
- Так как $f_v \in (K(u))[x]$ и $f_v(v) = 0$, минимальный многочлен $v$ над $K(u)$ по [Лемме 1](#лемма-1) является делителем $f_v$, а значит, имеет степень не более чем $\deg(f_v) = m$.
- По [Теореме 3](#теорема-3) тогда $[K(u, v) : K(u)] \leq [K(v) : K] = m$.
- По [Теореме 1](#теорема-1) имеем:
  $$
  [K(u, v) : K] = [K(u, v) : K(u)] \cdot [K(u) : K] \leq mn.
  $$
- По [Лемме 3](#лемма-3) тогда все элементы $K(u, v)$ — алгебраические над $K$, то есть, $K(u, v) \subset A$.
- Таким образом, $A$ замкнуто по сложению, умножению, вычитанию и делению (так как $K(u, v)$ замкнуто), то есть, $A$ — поле.

# Существование поля разложения многочлена, оценка степени расширения.

## Поле разложения многочлена

### Определение
- Расширение $L$ поля $K$ называется полем разложения унитарного многочлена $f \in K[x]$, если $f$ раскладывается в $L$ на линейные множители:
  $$
  f = (x - \alpha_1) \dots (x - \alpha_n)
  $$
  и $L = K(\alpha_1, \dots, \alpha_n)$.

## Теорема 5
- Пусть $K$ — поле. Тогда для любого унитарного многочлена $f \in K[x]$ существует поле разложения $L$, причем:
  $$
  [L : K] \leq n!,
  $$
  где $\deg(f) = n$.

### Доказательство
#### База
- Индукция по $\deg(f)$.
- База для случая $\deg(f) = 1$ очевидна.

#### Переход
- Пусть для многочленов меньших степеней, чем $\deg(f)$, теорема доказана.
- Пусть $f = f_1 \dots f_k$, где многочлен $f_1$ неприводимый.
- По Теореме 2 существует расширение $K'$ поля $K$, в котором $f_1$ (а значит, и $f$) имеет корень $\alpha_1$, то есть:
  $$
  f(x) = (x - \alpha_1) \dots.
  $$
- В $K'$ элемент $\alpha_1$ — алгебраический, и можно рассмотреть расширение $K(\alpha_1)$ поля $K$.
- Выделим все линейные множители в разложении $f$ в $K(\alpha_1)$:
  $$
  f(x) = (x - \alpha_1) \dots (x - \alpha_k) g(x).
  $$
- Корни $\alpha_2, \dots, \alpha_k$ и так есть в $K(\alpha_1)$ — можно считать, что мы их присоединяем без изменения поля.
- По индукционному предположению существует поле разложения $L$ многочлена $g$ над $K(\alpha_1)$, причем $L$ получено присоединением корней $g$ и:
  $$
  [L : K(\alpha_1)] \leq (\deg(g))! = (n - k)! \leq (n - 1)!.
  $$
- В поле $L$ многочлен $f$ раскладывается на линейные множители.
- По Теореме 1:
  $$
  [L : K] \leq [L : K(\alpha_1)] \cdot [K(\alpha_1) : K] \leq n \cdot (n - 1)! = n!.
  $$




# Единственность с точностью до изоморфизма поля разложения многочлена.
- Пусть $\varphi : K \to K'$ — изоморфизм полей. Тогда $\varphi$ продолжается до изоморфизма колец многочленов:
  $$
  \varphi : K[x] \to K'[x],
  $$
  для многочлена $f(x) = a_n x^n + \dots + a_1 x + a_0 \in K[x]$ положим:
  $$
  \varphi(f(x)) := \varphi(a_n)x^n + \dots + \varphi(a_1)x + \varphi(a_0).
  $$

## Теорема 6
- Пусть $\varphi : K \to K'$ — изоморфизм полей, $f \in K[x]$ — унитарный многочлен, $f' := \varphi(f)$. Пусть $F$ и $F'$ — поля разложения многочленов $f$ и $f'$ над $K$ и $K'$ соответственно. Тогда существует изоморфизм полей $F$ и $F'$.

### Доказательство
#### База
- Индукция по $m := [F : K]$.
- База $m = 1$. Тогда $F = K$, то есть, $f$ раскладывается на линейные множители в $K$: пусть $f(x) = (x - \alpha_1) \dots (x - \alpha_m)$.
- Тогда $f'(x) = \varphi(f)(x) = \varphi(x - \alpha_1) \dots \varphi(x - \alpha_m) = (x - \varphi(\alpha_1)) \dots (x - \varphi(\alpha_m))$.
- Следовательно, $F' = K'$.

#### Переход
- Пусть для многочленов меньшей степени утверждение доказано.
- Пусть $\alpha$ — корень $f$ в $F$, а $g = f_\alpha$ — минимальный многочлен $\alpha$ в $K[x]$.
- По [Лемме 1](#лемма-1), $f \vdots g$. По [Лемме 2](#лемма-2), $g$ — неприводимый в $K[x]$.
- Пусть $g' = \varphi(g)$. Тогда многочлен $g'$ неприводим в $K'[x]$.
- $f \vdots g \implies f' \vdots g'$ (если $f = gq$ в $K[x]$, то $f' = g'q'$ в $K'[x]$, где $q' := \varphi(q)$).
- Так как $f'$ раскладывается на линейные множители в $F'$, $g'$ тоже раскладывается на линейные множители в $F'$.
- В частности, $\exists \alpha' \in F'$ такой, что $g'(\alpha') = 0$.
- Пусть $f_{\alpha'}$ — минимальный многочлен $\alpha'$ в $K'[x]$.
- Тогда $g' \vdots f_{\alpha'}$. Так как $g$ — неприводимый, $g' \sim f_{\alpha'}$.
- Старший коэффициент $g$ равен $1$, а $g' = \varphi(g)$. Следовательно, старший коэффициент $g'$ также равен $1$. Значит, $g' = f_{\alpha'}$.
- По  [Теореме 3](#теорема-3), $K(\alpha) \simeq K[x]/gK[x]$ и $K'(\alpha') \simeq K'[x]/g'K'[x]$ — поля.

#### Изоморфизм
- Для каждого многочлена $h \in K[x]$ будем использовать обозначение $h' := \varphi(h) \in K'[x]$.
- Зададим отображение $\overline{\varphi} : K[x]/gK[x] \to K'[x]/g'K'[x]$ формулой $\overline{\varphi}(\overline{h}) := \tilde{h'}$.
- Здесь $\overline{h} = h + gK[x] \in K[x]/gK[x]$ и $\tilde{h'} = h' + g'K'[x] \in K'[x]/g'K'[x]$.
- Проверим корректность определения $\overline{\varphi}$: если $\overline{h} = \overline{h_1}$, то $h_1 = h + q(x)g(x)$, откуда $h'_1 = h' + q'(x)g'(x)$, то есть $\tilde{h'_1} = \tilde{h'}$.
- Нетрудно заметить, что $\overline{\varphi}$ — гомоморфизм и сюръекция.
- Так как $K[x]/gK[x]$ — поле, а $\ker(\overline{\varphi})$ — идеал, в этом случае $\ker(\overline{\varphi}) = \{0\}$ и $\overline{\varphi}$ — биекция, а значит, изоморфизм полей.
- Пусть $P := K(\alpha)$ и $P' := K'(\alpha')$. Так как композиция изоморфизмов — изоморфизм, существует изоморфизм полей $\psi : P \to P'$.
- Изоморфизм $\psi$ продолжается на кольца многочленов $P[x]$ и $P'[x]$.

#### Поле разложения
- В $P[x]$ многочлен $f$ имеет корень (так как $f \vdots g$ и $g$ имеет корень), а значит, $k \geq 1$ линейных множителей:
  $$
  f(x) = (x - \alpha_1) \dots (x - \alpha_k)h(x).
  $$
- Положим $\psi(\alpha_i) = \alpha'_i$ для всех $i \in \{1, \dots, k\}$. Тогда в $P'[x]$ имеем:
  $$
  f'(x) = (x - \alpha'_1) \dots (x - \alpha'_k)h'(x),
  $$
  где $h' = \psi(h)$.
- По [Лемме 4](#лемма-4), при построении поля разложения порядок присоединения корней не имеет значения. Значит, при построении $F$ можно было начать с присоединения $\alpha_1, \dots, \alpha_k$, а при построении $F'$ — с присоединения $\alpha'_1, \dots, \alpha'_k$.
- Тогда, по построению поля разложения, $F$ — поле разложения $h$ над $P$, а $F'$ — поле разложения $h'$ над $P'$.
- Значит, по индукционному предположению, $F \simeq F'$.

## Следствие 1
- Пусть $K$ — поле, а $f \in K[x]$. Тогда поле разложения многочлена $f$ над $K$ единственно с точностью до изоморфизма.
# Количество элементов конечного поля — степень простого.

## Конечные поля

### Основные свойства
- Все поля из $p \in P$ элементов изоморфны $\mathbb{Z}/p\mathbb{Z}$. Будем применять обозначение $\mathbb{F}_p$ для поля $\mathbb{Z}/p\mathbb{Z}$ (при $p \in P$).
- Далее будем считать, что любое поле характеристики $p$ содержит подполе $\mathbb{F}_p$.

### Лемма 6
- Пусть $q \in \mathbb{N}$, $K$ — поле, $|K| = q$. Тогда $q = p^n$, где $p = \text{char}(K) \in P$, а $n = [K : \mathbb{F}_p]$.

#### Доказательство
- Так как $\mathbb{Q}$ бесконечно, по Теореме 0.4 имеем $\text{char}(K) = 0$.
- Значит, $\text{char}(K) = p \in P$ и $\mathbb{F}_p$ — подполе $K$.
- Тогда $K$ — линейное пространство над своим подполем $\mathbb{F}_p$ размерности $n := [K : \mathbb{F}_p]$. Следовательно, $n \in \mathbb{N}$.
- Каждый элемент поля $K$ имеет разложение по $n$-элементному базису $K$ над $\mathbb{F}_p$, а значит, записывается как столбец из $n$ координат из $\mathbb{F}_p$.
- Каждая координата из $\mathbb{F}_p$ может принимать ровно $p$ значений, поэтому существует ровно $p^n$ различных столбцов из $n$ координат.
- Разные разложения по базису соответствуют разным векторам, поэтому разным столбцам из $n$ элементов $\mathbb{F}_p$ соответствуют разные элементы поля $K$. Значит, $q = p^n$.

### Лемма 7
- Пусть $p \in P$, $k, n \in \mathbb{N}$, причем $0 < k < p^n$. Тогда $C^k_{p^n} \vdots p$.

#### Доказательство
- Напомним, что $C^k_{p^n} = \frac{(p^n)!}{k!(p^n - k)!}$.
- Посчитаем степени вхождения $p$ в числитель и знаменатель этой дроби.
- $p$ входит в $(p^n)!$ с показателем $\alpha = \sum_{i=1}^n \left\lfloor \frac{p^n}{p^i} \right\rfloor$.
- $p$ входит в $k!(p^n - k)!$ с показателем $\beta = \sum_{i=1}^n \left\lfloor \frac{k}{p^i} \right\rfloor + \sum_{i=1}^n \left\lfloor \frac{p^n - k}{p^i} \right\rfloor \leq \sum_{i=1}^{n-1}\frac{k+p^n-k}{p^i}=\sum_{j=1}^{n-1}p^j<\alpha$.
- Так как $\beta \leq \alpha$, $C^k_{p^n} \vdots p$.

# Существование и единственность с точностью до изоморфизма поля $\mathbb{F}_{p^n}$.

### Теорема 7
- Пусть $p \in \mathbb{P}$, $n \in \mathbb{N}$. Тогда существует единственное с точностью до изоморфизма поле $\mathbb{F}_{p^n}$ из $p^n$ элементов, и это поле является полем разложения многочлена $x^{p^n} - x$ над $\mathbb{F}_p$ (все элементы $\mathbb{F}_{p^n}$ — в точности корни $x^{p^n} - x$).

### Доказательство
#### Единственность
- Пусть $K$ — поле из $p^n$ элементов.
- Через $K^*$ обозначается мультипликативная группа поля $K$ (группа всех ненулевых элементов по умножению). Тогда $|K^*| = p^n - 1$.
- По теореме Лагранжа (Теорема 6.1) мы знаем, что $p^n - 1 \vdots \text{ord}(a)$, следовательно, для любого $a \in K^*$ выполнено $a^{p^n-1} = 1$.
- Теперь ясно, что все $p^n$ элементов поля $K$ — корни многочлена $x^{p^n} - x$ степени $p^n$, который по Теореме 3.7 имеет не более чем $p^n$ корней.
- Значит, элементы $K$ — все различные корни $x^{p^n} - x$. В частности, это означает, что $K$ — поле разложения многочлена $x^{p^n} - x$ над $\mathbb{F}_p$.
- По [Теореме 6](#теорема-6) поле разложения $x^{p^n} - x$ над $\mathbb{F}_p$ единственно с точностью до изоморфизма.

#### Существование
- Пусть $L$ — поле разложения многочлена $x^{p^n} - x$ над $\mathbb{F}_p$, а $K$ — множество всех корней $f(x) = x^{p^n} - x$ в $L$.
- Возьмем производную: $f'(x) = p^n \cdot x^{p^n-1} - 1 = -1$.
- Значит, $f$ не имеет кратных корней (если $f(x) \vdots(x - a)^2$, то $f'(x) \vdots(x - a)$, что не так).
- Таким образом, $|K| = p^n$. Докажем, что $K$ — поле. Пусть $x, y \in K \implies x^{p^n} = x$ и $y^{p^n} = y$ в $K$.
  - Замкнутость по $+$: $(x + y)^{p^n} = \sum_{k=0}^{p^n} C^k_{p^n} x^k y^{p^n-k} = x^{p^n} + y^{p^n} = x + y \implies f(x + y) = 0 \implies x + y \in K$.
    (Мы использовали, что $C^k_{p^n} \vdots p$ при $0 < k < p^n$ по [Лемме 7](#лемма-7).)
  - Замкнутость по $\cdot$: $(xy)^{p^n} = x^{p^n} y^{p^n} = xy \implies f(xy) = 0 \implies xy \in K$.
  - Обратный элемент по $+$: $f(-x) = -f(x) = 0$, так как $p^n$ нечетно, следовательно, $-x \in K$.
  - Обратный элемент по $\cdot$: $(x^{-1})^{p^n} = (x^{p^n})^{-1} = x^{-1} \implies f(x^{-1}) = 0 \implies x^{-1} \in K$.
- Следовательно, $K$ — поле. По определению поля разложения, $L = K$.
- Таким образом, существует поле из $p^n$ элементов.

# Подполя $\mathbb{F}_{p^n}$
• Далее для $q = p^n$, где $p ∈ \mathbb{P}$ и $n ∈ \mathbb{N}$ будем через $\mathbb{F}_q$ обозначать поле из $q = p^n$6 элементов.

### Теорема 8
- Пусть $p \in P$ и $n \in \mathbb{N}$. Тогда подполя $\mathbb{F}_{p^n}$ — это в точности все поля $\mathbb{F}_{p^d}$, где $d \in \mathbb{N}$ и $n\ \vdots\ d$.

### Доказательство
- Пусть $K$ — подполе $\mathbb{F}_{p^n}$.
- Тогда $K$ — конечно, значит, $K = \mathbb{F}_q$, где $q$ — степень простого числа.
- Кроме того, $\mathbb{F}_{p^n}$ — конечное расширение $\mathbb{F}_q$, пусть $\ell = [\mathbb{F}_{p^n} : K]$.
- Аналогично рассуждению Леммы 6 получаем, что $p^n = q^\ell$, откуда следует, что $q = p^d$, где $d \cdot \ell = n$.
- Осталось доказать, что при каждом $d \mid n$ поле $\mathbb{F}_{p^d}$ является подполем $\mathbb{F}_{p^n}$.
- По Теореме 7, $\mathbb{F}_{p^d}$ — поле разложения многочлена $x^{p^d} - x$, а $\mathbb{F}_{p^n}$ — поле разложения многочлена $x^{p^n} - x$.
- При $d \mid n$ мы имеем $x^{p^n} - x \vdots x^{p^d} - x$, поэтому $\mathbb{F}_{p^d} \subset \mathbb{F}_{p^n}$.
- Тогда понятно, что $\mathbb{F}_{p^d}$ — подполе $\mathbb{F}_{p^n}$.

# Мультипликативная группа конечного поля — циклическая.

### Теорема 9
- Пусть $\mathbb{F}_q$ — конечное поле. Тогда его мультипликативная группа (то есть группа обратимых элементов по умножению) $\mathbb{F}^*_q$ — это циклическая группа порядка $q - 1$.

### Доказательство
### Вспомогательные утверждения
#### Утверждение 1
- Пусть $a, b \in \mathbb{F}^*_q$, $(\text{ord}(a), \text{ord}(b)) = 1$. Тогда $\text{ord}(ab) = \text{ord}(a) \cdot \text{ord}(b)$.

#### Доказательство
- Пусть $m = \text{ord}(a)$, $n = \text{ord}(b)$, $\text{ord}(ab) = k$.
- Так как группа абелева, $1 = (ab)^k = a^k b^k$.
- Тогда $a^k = (b^k)^{-1}$, откуда $m \mid k$, $n \mid k$.
- Пусть $p \in P$, $p^\alpha \parallel n$, $\alpha \geq 1$. Тогда $m \nmid p$.
- Пусть $p^\gamma \parallel k$. Если $\gamma < \alpha$, то $n \nmid p$, противоречие.
- Значит, если $n \mid p$, то $p$ входит в $k$ с неменьшим показателем, чем в $n$, а значит, $k \mid n$.
- Аналогично, $k \mid m$, откуда ввиду $(m, n) = 1$ имеем $k \mid mn$.
- Остается заметить, что $(ab)^{mn} = a^{mn} b^{mn} = 1$.

### Утверждение 2
- В $\mathbb{F}^*_q$ есть элемент порядка $m$.

#### Доказательство
- Пусть $m = p_1^{k_1} \dots p_s^{k_s}$.
- Для каждого $i$ в $\mathbb{F}^*_q$ есть элемент с порядком, кратным $p_i^{k_i}$, а значит, и элемент $a_i$ порядка $p_i^{k_i}$.
- Докажем индукцией по $t \leq s$, что $\text{ord}(a_1 \dots a_t) = p_1^{k_1} \dots p_t^{k_t}$.
  - База $t = 1$ очевидна.
  - Переход $t - 1 \to t$.
  - Так как $(p_1^{k_1} \dots p_{t-1}^{k_{t-1}}, p_t^{k_t}) = 1$, по Утверждению 1 имеем:
    $$
    \text{ord}(a_1 \dots a_{t-1} a_t) = \text{ord}(a_1 \dots a_{t-1}) \cdot \text{ord}(a_t) = p_1^{k_1} \dots p_t^{k_t}.
    $$

#### Основное доказательство
- Пусть $m$ — это НОК порядков элементов $\mathbb{F}^*_q$.
- Однако, $\forall a \in \mathbb{F}^*_q$ мы имеем $\text{ord}(a) \mid m$, откуда $a^m = 1$.
- Значит, все элементы $\mathbb{F}^*_q$ — корни многочлена $x^m - 1$.
- Все элементы $\mathbb{F}^*_q$ — корни многочлена $x^{q-1} - 1$. Значит, $q - 1 \mid m$. Если $m < q - 1$, то, очевидно, в $\mathbb{F}^*_q$ менее $q - 1$ элементов, что не так.
- Значит, $m = q - 1$. Тогда по Утверждению 2 существует такой $a \in \mathbb{F}^*_q$, что $\text{ord}(a) = q - 1$. Очевидно, в этом случае $\mathbb{F}^*_q = \langle a \rangle$.

# Возведения в степень — автоморфизм конечного поля.

### Лемма 8
- Пусть $p \in \mathbb{P}$, $k, n \in \mathbb{N}$, $q = p^n$. Отображение $\varphi : \mathbb{F}_q \to \mathbb{F}_q$, заданное формулой $x \to x^{p^k}$ — автоморфизм поля $\mathbb{F}_q$.

#### Доказательство
- Достаточно доказать, что $\varphi(x) := x^p$ — автоморфизм $\mathbb{F}_q$ (так как композиция автоморфизмов — автоморфизм).
- Пусть $x, y \in \mathbb{F}_q$. Очевидно, $(xy)^p = x^p y^p$.
- По Лемме 7, $(x + y)^p = \sum_{k=0}^p C_k^p x^k y^{p-k} = x^p + y^p$.
- Таким образом, $\varphi$ — гомоморфизм полей.
- Так как $\ker(\varphi)$ — идеал в $\mathbb{F}_{p^n}$ и, очевидно, $\ker(\varphi) = \mathbb{F}_{p^n}$ (например, $\varphi(1) = 1 \neq 0$), то $\ker(\varphi) = \{0\}$.
- Значит, $\varphi$ — инъекция. Так как $\mathbb{F}_{p^n}$ конечно, $\varphi$ — биекция, то есть, это автоморфизм поля $\mathbb{F}_{p^n}$.

### Лемма 9
- Пусть $p \in P$, $q = p^n$, $k \in \mathbb{N}$, $\beta \in \mathbb{F}_{q^k}$ — корень многочлена $f(x) = x^n + c_{n-1}x^{n-1} + \dots + c_0 \in \mathbb{F}_q[x]$. Тогда $f(\beta^q) = 0$.

#### Доказательство
- По Лемме 8, $\varphi(y) := y^q$ — автоморфизм $\mathbb{F}^*_{q^k}$.
- Очевидно, $c^q = c$ для любого $c \in \mathbb{F}_q$.
- Тогда $0 = \varphi(f(\beta)) = f(\varphi(\beta)) = f(\beta^q)$.

# Теорема о минимальном многочлене примитивного элемента конечного поля. Существование неприводимого многочлена любой степени над $F_q$.

## Следствие 3
- Пусть $p \in P$, $q = p^n$, $m \in \mathbb{N}$. Тогда существует неприводимый унитарный многочлен $f \in \mathbb{F}_q[x]$ с $\deg(f) = m$.

### Доказательство
- Из доказанного ранее понятно, что существует расширение $\mathbb{F}_{q^m}$ степени $m$ поля $\mathbb{F}_q$.
- Пусть $\alpha \in \mathbb{F}_{q^m}$ — примитивный элемент, а $f_\alpha$ — минимальный многочлен $\alpha$ над $\mathbb{F}_q$.
- Тогда $\mathbb{F}_{q^m} = \mathbb{F}_q(\alpha)$ по Теореме 10, откуда следует, что $\deg(f_\alpha) = [\mathbb{F}_{q^m} : \mathbb{F}_q] = m$.
- По Лемме 2 мы знаем, что $f_\alpha$ неприводим.
- Теорема 10 позволяет нам строить поле из $q^n$ элементов, как факторкольцо $\mathbb{F}_q[x]$ по идеалу, порожденному любым неприводимым многочленом степени $n$ над $\mathbb{F}_q$.
- К сожалению, ни одного разумного критерия неприводимости даже над $\mathbb{F}_p$ не известно. Это обстоятельство используется в теории кодирования.

# Теорема о поле разложения неприводимого над $F_q$ многочлена.

## Теорема 11
- Пусть $p \in P$, $q = p^n$, $f \in \mathbb{F}_q[x]$ — неприводимый унитарный многочлен, $\deg(f) = d$, а $L$ — поле разложения $f$. Тогда $L \simeq \mathbb{F}_{q^d}$ и $x^{q^d} - x \vdots f$.

### Доказательство
- Пусть $\alpha$ — корень $f$ в $L$.
- Так как $f$ — неприводим, $f$ — минимальный многочлен $\alpha$ над $\mathbb{F}_q[x]$.
- По [Теореме 3](#теорема-3), $[\mathbb{F}_q(\alpha) : \mathbb{F}_q] = d$. Значит, по [Теореме 7](#теорема-7), можно считать, что $\mathbb{F}_q(\alpha) = \mathbb{F}_{q^d}$ (конечное поле единственно с точностью до изоморфизма).
- По [Лемме 9](#лемма-9), элементы $\alpha, \alpha^q, \dots, \alpha^{q^{d-1}} \in \mathbb{F}_{q^d}$ — корни $f$.
- Докажем, что все эти корни различны — тогда $\mathbb{F}_{q^d}$ окажется полем разложения $f$.
- Пусть $0 \leq k < m \leq d - 1$ и $\alpha^{q^k} = \alpha^{q^m} \implies \alpha^{q^{d+k-m}} = (\alpha^{q^k})^{q^{d-m}} = (\alpha^{q^m})^{q^{d-m}} = \alpha^{q^d} = \alpha$.
- Таким образом, $\alpha$ — корень многочлена $x^{q^{d+k-m}} - x = 0$, а значит, $\alpha$ принадлежит его полю разложения $\mathbb{F}_{q^{d+k-m}} ⊊ \mathbb{F}_{q^d}$.
- Противоречие с $\mathbb{F}_q(\alpha) = \mathbb{F}_{q^d}$.

# Разложение $x^{q^m} −x$ на множители в $F_q[x]$.

## Теорема 12
- Пусть $p \in P$, $q = p^n$, $m \in \mathbb{N}$. Тогда $x^{q^m} - x$ равен в $\mathbb{F}_q[x]$ произведению всех неприводимых многочленов всех степеней $d \mid m$ в первых степенях.

### Доказательство
- Пусть $f \in \mathbb{F}_q[x]$ — неприводимый многочлен степени $d$ и $x^{q^m} - x \vdots f$. Тогда все корни $f$ лежат в $\mathbb{F}_{q^m}$.
- Значит, $\mathbb{F}_{q^m}$ содержит поле разложения $f$, а это $\mathbb{F}_{q^d}$ по Теореме 11. Тогда $d \mid m$ по Теореме 8.
- Наоборот, пусть $d \mid m$ и $f \in \mathbb{F}_q[x]$ — неприводимый многочлен степени $d$.
- По [Теореме 11](#теорема-11), $x^{q^d} - x \vdots f \implies x^{q^m} - x \vdots x^{q^d} - x \vdots f$.
- Так как разные неприводимые многочлены попарно взаимно просты, $x^{q^m} - x$ кратно произведению всех неприводимых многочленов из $\mathbb{F}_q$, степени которых делят $m$.
- Очевидно, $x^{q^m} - x$ взаимно прост с $(x^{q^m} - x)' = -1$.
- Следовательно, $x^{q^m} - x$ не имеет кратных корней, а значит, каждый из описанных выше неприводимых многочленов входит в разложение $x^{q^m} - x$ в $1$ степени.

# Формула обращения Мёбиуса и количество неприводимых многочленов степени d в Fq[x].

## Определение
- Пусть $p \in P$, $m, n \in \mathbb{N}$, $q = p^n$. Обозначим через $\psi_m(q)$ количество неприводимых многочленов степени $m$ в $\mathbb{F}_q[x]$.

## Следствие 4
- $\psi_m(q) = \frac{1}{m} \sum_{d \mid m} \mu\left(\frac{m}{d}\right) \cdot q^d$.

### Доказательство
- Для каждого $d$ пусть $f_{d,1}, \dots, f_{d,\psi_d(q)}$ — все неприводимые многочлены степени $d$ в $\mathbb{F}_q[x]$.
- По Теореме 12, $x^{q^m} - x = \prod_{d \mid m} \prod_{i=1}^{\psi_d(q)} f_{d,i}(x)$.
- Просуммировав степени многочленов в правой части равенства, получим $q^m = \sum_{d \mid m} d \cdot \psi_d(q)$.
- По Формуле обращения Мёбиуса для функции $d \cdot \psi_d(q)$ получаем $\psi_m(q) = \frac{1}{m} \sum_{d \mid m} \mu\left(\frac{m}{d}\right) \cdot q^d$.


# Теорема о минимальном многочлене элемента конечного поля.


## Теорема 13
- Пусть $F_q$ — конечное поле, $q = p^m$, $\beta \in F_q$. Пусть $f_\beta$ — минимальный многочлен $\beta$ в $F_p[x]$. Пусть $d \in \mathbb{N}$ — минимальное такое, что $\beta^{p^d} = \beta$. Тогда выполнены следующие утверждения:
  1. $f_\beta(x) = \prod_{i=0}^{d-1} (x - \beta^{p^i})$.
  2. $\deg(f_\beta) = d \leq m$.

### Доказательство
#### Утверждение 1
- По [Лемме 9](#лемма-9), $\beta^{p^i}$ — корень $f_\beta$.
- Пусть $\beta^{p^i} = \beta^{p^j}$ при $0 \leq i < j < d$.
- Тогда $\beta^{p^{d+i-j}} = (\beta^{p^i})^{p^{d-j}} = (\beta^{p^j})^{p^{d-j}} = \beta^{p^d} = \beta$.
- Но $d + i - j < d$, противоречие с выбором $d$.
- Значит, все корни $\beta, \beta^p, \dots, \beta^{p^{d-1}}$ многочлена $f_\beta$ различны.
- Следовательно, $f_\beta(x) = g(x) := \prod_{i=0}^{d-1} (x - \beta^{p^i})$.
- Остаётся доказать, что $g(x) = a_{d-1}x^{d-1} + \dots + a_1x + a_0 \in F_p[x]$.

#### Утверждение 2
- Вспомним, что $\varphi(a) := a^p$ — автоморфизм поля $F_p$.
- Так как $F_p$ — поле разложения многочлена $x^p - x$, имеющего в $F_q$ в точности $p$ корней, $\varphi(a) = a \iff a \in F_p$.
- Автоморфизм $\varphi$ переставляет корни $g$ по циклу: $\beta \to \beta^p \to \dots \to \beta^{p^{d-1}} \to \beta^{p^d} = \beta$.
- Так как по Теореме Виета коэффициенты $g$ однозначно выражаются через корни, это означает, что многочлены $\varphi(g)$ и $g$ имеют одинаковые коэффициенты, то есть $\varphi(a_i) = a_i$ для любого $i \in [0..d-1]$.
- Следовательно, $g \in F_p[x]$, откуда $f_\beta = g$.

#### Утверждение 3
- Так как $x^{p^m} = x$ для любого $x \in F_q = F_{p^m}$, имеем $\beta^{p^m} = \beta$.
- Следовательно, $d \leq m$.