# Глава 6. Теория групп

# Группа, подгруппа. Простейшие свойства.

## Определение
Пусть G — множество, и определена · : $G ×G → G$, удовлетворяющая следующим условиям.
1) Ассоциативность $∀a,b,c ∈ G (ab)c = a(bc)$. 
2) Нейтральный элемент. $∃e ∈ G$ такой, что $∀a ∈ G ae =ea=a$. 
3) Обратный элемент. $∀a ∈ G ∃a^{−1} ∈ G$ такой, что $a · a^{−1} = a^{−1} ·a = e$. 
4) Коммутативность $∀a,b ∈ G ab = ba$.

• Если выполнены условия 1 и 2, то $G$ — **полугруппа**. 
• Если выполнены условия $1, 2\ и\ 3$, то $G$ — **группа**. 
• Если выполнены условия $1, 2, 3\ и\ 4$, то $G$— **абелева группа** (или, что то же самое, **коммутативная группа**).
• Операцию в группе можно обозначать как угодно, как правило, используется символ ·, но это не обязательно.

## Определение 
Если $G$ и $H$ — группы с одинаковой операцией $·$ и $H ⊂ G$, то $H$ —подгруппа $G$. Обозначение: $H < G$.

## Свойство 1 
Нейтральный элемент единственен 
### Доказательство. 
Пусть их два: $e_1$ и $e_2$. Тогда $e_1 = e_1e_2 = e_2$

## Свойство 2  
 - Для любого $a \in G$, обратный элемент $a^{-1}$ единственен.  
 ### Доказательство  
 - Пусть $a_1$ и $a_2$ — два обратных элемента к $a \in G$. Тогда $a_1a = aa_2 = e$, откуда:  
   $$  
  a_1 = a_1(aa_2) = (a_1a)a_2 = a_2.  
   $$  
  ## Свойство 3  
 - Для любого $a \in G$, $(a^{-1})^{-1} = a$.  
 ### Доказательство  
 - Так как $aa^{-1} = a^{-1}a = e$, значит, $a$ является обратным к $a^{-1}$. По Свойству 2, обратный элемент единственен.  
   
 ## Свойство 4  
 - Для любых $a, b \in G$ выполнено $(ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$.  
 ### Доказательство  
  $$  b^{-1}a^{-1}ab = abb^{-1}a^{-1} = e.  
   $$
## Лемма 1  
 Пусть $G$ — группа, $H \subset G$, причем $H$ замкнуто по умножению и взятию обратного элемента (то есть, $\forall a, b \in H$ выполнено $ab \in H$ и $a^{-1} \in H$). Тогда $H < G$.  
   
 ### Доказательство  
 - При выполнении этих условий:  
    $\cdot : H \times H \to H$ — ассоциативная операция, и для любого элемента существует обратный.  
 - Пусть $a \in H$. Тогда $a^{-1} \in H \implies e = a a^{-1} \in H$.  
 - Значит, $H$ — группа с операцией $\cdot$, то есть, $H < G$.  
   
 ## Лемма 2  
  Пусть $\{H_i\}_{i \in I}$ — множество подгрупп группы $G$. Тогда $H = \bigcap_{i \in I} H_i$ — тоже подгруппа группы $G$.  
   
 ### Доказательство  
 - Достаточно проверить замкнутость по умножению и взятию обратного элемента.  
 - Пусть $a, b \in H$. Тогда для всех $i \in I$ мы имеем $a, b \in H_i$.  
 - Следовательно, для всех $i \in I$ мы имеем $ab \in H_i$, откуда следует, что $ab \in H$.  
 - Кроме того, для всех $i \in I$ мы имеем $a^{-1} \in H_i$, откуда следует, что $a^{-1} \in H$.

# Подгруппа, порожденная множеством элементов.

## Подгруппа, порожденная множеством элементов  
   
 ### Определение  
  Пусть $G$ — группа, $M \subset G$. Тогда  
 $$\langle M \rangle := t_1 \cdots t_n : \forall i \in \{1, \ldots, n\}, t_i \in M \text{ или } t_i^{-1} \in M.$$  
  ($n$ не фиксировано, может быть любым натуральным числом)  
 — **подгруппа, порожденная $M$.**  
   
 ### Лемма 3  
  Пусть $G$ — группа, $M \subset G$. Тогда $\langle M \rangle < G$.  
   
 ### Доказательство  
 - Поскольку группа $G$ замкнута по умножению и взятию обратных элементов, $\langle M \rangle \subset G$. (Из $t_i^{-1} \in M \subset G$ следует $t_i = (t_i^{-1})^{-1} \in G$. Из $t_1, \ldots, t_n \in G$ следует $t = t_1 \cdots t_n \in G$.)  
 - Пусть $t, s \in \langle M \rangle$. Тогда $t = t_1 \cdots t_n$ (где $t_i \in M$ или $t_i^{-1} \in M$ для всех $i$) и $s = s_1 \cdots s_m$ (где $s_i \in M$ или $s_i^{-1} \in M$ для всех $i$).  
 - Тогда $ts = t_1 \cdots t_n s_1 \cdots s_m \in \langle M \rangle$.  
 - $t^{-1} = t_n^{-1} \cdots t_1^{-1} \in \langle M \rangle$, так как для любого $i$ либо $t_i^{-1} \in M$, либо $(t_i^{-1})^{-1} = t_i \in M$.  
 - По [Лемме 1](#лемма-1), $\langle M \rangle < G$.

# Циклическая группа.

  
  
## Определение  
- Пусть $G$ — группа.  
  1. Если $M \subset G$ таково, что $\langle M \rangle = G$, то $M$ — **система образующих** группы $G$.  
  2. Если $a \in G$ таково, что $\{a\}$ — система образующих $G$ (то есть, $\langle a \rangle = G$), то $G$ — **циклическая группа**.  
  
## Определение  
1. Пусть $G$ — группа, $a \in G$. **Порядок элемента $a$** (обозначение: $\operatorname{ord}(a)$) — это наименьшее такое $k \in \mathbb{N}$, что $a^k = e$. Если такого $k$ нет, то $\operatorname{ord}(a) = \infty$.  
2. **Порядок группы** $G$ — это количество её элементов (то есть, $|G|$).
• Если $ord(a) = 1$, то очевидно, что $a = e$.  
• Положим $a_0 = e$. Пусть $k ∈ N, a ∈ G$. Тогда положим $a^{−k} := (a^{−1})^k$.

## Свойство 1  
 Для любых $k, n \in \mathbb{Z}$ выполнено $a^{k+n} = a^k a^n$.  
   
 ### Доказательство  
 - При $k, n \in \mathbb{N}$ утверждение очевидно, как и при $0 \in \{k, n\}$.  
 - Если $k, n < 0$, то:  
   $$  
  a^{k+n} = (a^{-1})^{|k|+|n|} = (a^{-1})^{|k|}(a^{-1})^{|n|} = a^k a^n.  
   $$  
 - Пусть $k < 0$, $n > 0$. Тогда:  
   $$  
  a^k a^n = a^{-1} \ldots a^{-1} \, (\text{в количестве } |k|) \cdot a \ldots a \, (\text{в количестве } n).  
   $$  
 - При $|k| > n$ после сокращения получится:  
     $$  
  (a^{-1})^{|k|-n} = a^{k+n}.  
     $$  
 - При $|k| \leq n$ после сокращения получится:  
     $$  
  a^{n-|k|} = a^{k+n}.  
     $$  
 - Случай $k > 0$, $n < 0$ аналогичен.

## Лемма 4  
 - Пусть $G = \langle a \rangle$ — циклическая группа.  
 1. Если $\operatorname{ord}(a) = k \in \mathbb{N}$, то $G = \{a^0 = e, a, \dots, a^{k-1}\}$ и все эти элементы различны.  
 2. Если $\operatorname{ord}(a) = \infty$, то $G = \{a^s : s \in \mathbb{Z}\}$ и все эти элементы различны.  
   
 ### Доказательство  
 - В любом случае, по определению $G = \{a^s : s \in \mathbb{Z}\}$.  
 1. - Докажем, что $\forall n \in \mathbb{N}$ мы имеем $a^n \in \{e = a^0, a, a^2, \dots, a^{k-1}\}$.  
    - Поделим $n$ на $k$ с остатком: $n = qk + r$, где $0 \leq r \leq k - 1$. Тогда $a^n = (a^k)^q \cdot a^r = a^r$, что нам и нужно.  
    - Пусть $i, j \in \{0, \dots, k - 1\}$. Если $a^i = a^j$ и, скажем, $i > j$, то $e = a^i (a^j)^{-1} = a^{i-j}$. Но $i - j < k$, противоречие.  
 2. - Если $i, j \in \mathbb{Z}$, $i > j$ и $a^i = a^j$, то аналогично $a^{i-j} = e$, а значит, $\operatorname{ord}(a) = \infty$, противоречие.  
   
 ### Следствие 1  
 - Для любого $a \in G$ выполнено $\operatorname{ord}(a) = |\langle a \rangle|$.  
 - Утверждение напрямую следует из Леммы 4.  
   
 ## Лемма 5  
 - Любая подгруппа циклической группы — циклическая.  
   
 ### Доказательство  
 - Пусть $G = \langle a \rangle$, $H < G$. Если $H = \{e\}$, утверждение очевидно. Далее $H \neq \{e\}$.  
 - Если $a^m \in H$, то и $a^{-m} = (a^m)^{-1} \in H$. Значит, множество $I = \{m \in \mathbb{N} : a^m \in H\}$ непусто.  
 - Рассмотрим минимальное такое $d \in I$ и докажем, что $H = \langle a^d \rangle$.  
 - Предположим противное, пусть $a^n \in H$ и $n \not\vdots d$.  
 - Поделим $n$ на $d$ с остатком: $n = dq + r$, $0 < r < d$. Тогда $a^n = a^{dq+r} = a^{dq} \cdot a^r \in H$.  
 - Из $a^d \in H$ следует, что $a^{-dq} \in H$, а значит, и $a^r = a^n \cdot a^{-dq} \in H$. Но $0 < r < d$ противоречит выбору $d$. $\square$  
  ### Определение  
 - Циклическая группа из $n$ элементов обозначается $C_n$.

# Смежные классы.

## Определение
- Пусть $G$ — группа, $H < G$, $a \in G$.
- **Левый смежный класс** — это $aH := \{ah : h \in H\}$.
- **Правый смежный класс** — это $Ha := \{ha : h \in H\}$.

### Свойство 1
- $|H| = |aH| = |Ha|$.

#### **Доказательство**. 
Существует биекция $\varphi : H \to aH$, заданная формулой $\varphi(h) := ah$. Значит, $|H| = |aH|$. Аналогично, $|H| = |Ha|$.

### Свойство 2
- $b \in aH \Rightarrow a^{-1}b \in H$.
#### **Доказательство**. 
$b \in aH \Rightarrow b = ah$, где $h \in H$. Тогда $a^{-1}b = h \in H$.

### Свойство 3 смежных классов
- $aH = bH \Leftrightarrow a^{-1}b \in H$.
#### **Доказательство**. 
  - $\Leftarrow$. 
    - Из $a^{-1}b \in H$ следует, что $\forall h \in H \, a^{-1}b \cdot h \in H \Rightarrow bh = a(a^{-1}bh) \in aH$. Таким образом, $bH \subset aH$.
    - Так как $a^{-1}b \in H \Rightarrow b^{-1}a = (a^{-1}b)^{-1} \in H$, аналогично получаем $aH \subset bH$.
  - $\Rightarrow$. $aH = bH \Rightarrow b \in aH \Rightarrow a^{-1}b \in H$ по Свойству 2.

### Свойство 4 смежные
- Если $aH \cap bH \neq \emptyset$, то $aH = bH$.
- **Доказательство**. 
  - Пусть $z \in aH \cap bH$. Тогда $z = ah_1 = bh_2$, где $h_1, h_2 \in H$.
  - Следовательно, $b = ah_1(h_2)^{-1} \Rightarrow a^{-1}b = a^{-1}ah_1(h_2)^{-1} = h_1(h_2)^{-1} \in H$.
  - По Свойствам 2 и 3 имеем $aH = bH$.

# Теорема Лагранжа.


## Теорема Лагранжа  
   
 ### Определение  
  Пусть $G$ — группа, $H < G$. Тогда индекс $G$ по $H$   
 (обозначение: $(G : H)$) — это количество различных   
 смежных классов $aH$.  
 - Если множество смежных классов бесконечно, то   
 $(G : H) = \infty$.  
   
 ### Теорема 1  
  Пусть $G$ — группа, $H < G$. Тогда:  
 1. $|G| = |H| \cdot (G : H)$;  
 2. если $G$ конечна и $a \in G$, то $|G| \vdots \operatorname{ord}(a)$.  
   
 ### Доказательство  
 1.  Очевидно, $x \in G \Rightarrow x \in xH$.  
 - По [свойству 4](#свойство-4-смежные) группа $G$ является объединением   
 различных непересекающихся смежных классов по   
 подгруппе $H$.  
 - Если $|H| = \infty$ или $(G : H) = \infty$, то очевидно, и   
 $|G| = \infty$.  
 - Пусть $|H| \in \mathbb{N}$, $k := (G : H) \in \mathbb{N}$ и $G = \bigcup_{i=1}^{k} a_iH$, где   
 $a_i \in G$, причем $a_iH \cap a_jH = \emptyset$ при $i \neq j$.  
 - По Свойству 1 мы имеем $|a_iH| = |H|$ для всех   
 $i \in \{1, \dots, k\}$, следовательно, $|G| = k|H| = (G : H)|H|$.  
   
 2. Если $a \in G$, то $G$ имеет циклическую подгруппу $\langle a \rangle$.  
 - По пункту 1, $|G| \vdots |\langle a \rangle| = \operatorname{ord}(a)$ (последнее равенство —   по [Следствию 1](#следствие-1)).

# Симметрическая группа. Разложение подстановки на независимые циклы и определение ее порядка

## Симметрическая группа  
   
 ### Определение  
  Пусть $n \in \mathbb{N}$, $I_n = \{1, \dots, n\}$.  
 1. Подстановка — это биекция $\sigma : I_n \to I_n$. Как правило, мы будем записывать $\sigma$ как строчку из $n$ чисел: $\sigma(1), \sigma(2), \dots, \sigma(n)$ (на $k$ позиции записывается то число, в которое $\sigma$ переводит $k$).  
 2. Симметрическая группа $S_n$ состоит из всех подстановок (в $I_n$), групповая операция — композиция.  
 - Как нам известно, композиция ассоциативна.  
 - Единичным элементом в $S_n$ будет тождественная подстановка $\text{id}$ (такая, что $\text{id}(i) = i$ для всех $i \in I_n$).  
 - Так как $\sigma \in S_n$ — биекция, существует обратная биекция $\sigma^{-1} : I_n \to I_n$.  
 - Таким образом, $S_n$ — группа.  
 - Из курса ДМ нам известно, что $|S_n| = n!$.  
 - Если $k, n \in \mathbb{N}$, $k < n$, мы будем считать, что $S_k < S_n$ (каждую подстановку из $S_k$ отождествим с подстановкой из $S_n$, так же переставляющей $1, \dots, k$ и оставляющей на месте $k + 1, \dots, n$).  
   
 ### Разложение подстановки на независимые циклы  
 - Пусть $\sigma \in S_n$. По теореме Лагранжа, $n! = |S_n| \vdots \operatorname{ord}(\sigma)$.  
 - Значит, существует такое $k \in \mathbb{N}$, что $\sigma^k = \text{id} \Leftrightarrow \forall i \in I_n \sigma^k(i) = i$.  
 - Тогда для каждого $i \in I_n$ существует такое минимальное $k_i \in \mathbb{N}$, что $\sigma^{k_i}(i) = i$.  
 - Таким образом, $\sigma$ разбивается на независимые циклы вида $i, \sigma(i), \dots, \sigma^{k_i - 1}(i)$ (каждый элемент под воздействием $\sigma$ переходит в следующий, последний переходит в первый).  
 - В записи каждого цикла главное — циклический порядок, начало не имеет значения.  
 - Пример: $n = 9$, $\sigma = 643297185$ — стандартная запись.  
 - Разложение на независимые циклы: $\sigma = (167)(24)(3)(59)(8)$.  
 - Часто циклы длины $1$ в этой записи опускают. Можно записать просто $\sigma = (167)(24)(59)$.  
 - Разложение подстановки на независимые циклы позволяет легко возводить её в степень.  
 - Так, подстановка $\sigma^\ell$ прокручивает каждый цикл $\sigma$ ровно $\ell$ раз (нужно передвинуться на $\ell$ ходов по циклу). При этом, цикл может распадаться на несколько меньших.  
 - Подстановка $\sigma^{-1}$ прокручивает каждый цикл $\sigma$ в обратном порядке.  
 - Пример: Пусть $\sigma = (1678)(243)(59)$. Тогда:  
   - $\sigma^2 = (17)(68)(234)(5)(9)$,  
   - $\sigma^3 = (1876)(2)(3)(4)(59)$,  
   - $\sigma^{-1} = (1876)(234)(59)$.  
   
 ### Лемма 6  
  Пусть $\sigma \in S_n$ раскладывается на независимые циклы длин $m_1, \dots, m_k$. Тогда $\operatorname{ord}(\sigma) = [m_1, \dots, m_k]$.  
   
 #### Доказательство  
 - $\sigma^\ell = \text{id}$, если и только если каждый элемент $I_n$ остаётся на своём месте.  
 - Это означает, что каждый цикл длины $m_i$ должен прокрутиться кратное $m_i$ число раз, то есть, $\forall j \in \{1, \dots, k\}\ \ell\ \vdots\ m_j$.  
 - $\operatorname{ord}(\sigma)$ по определению — наименьшее такое число $\ell$, а это, очевидно, $[m_1, \dots, m_k]$.

# Транспозиции.

## Определение  
   
 1. Подстановка $\sigma \in S_n$ называется **циклом длины $k$**, если в её разложении на независимые циклы есть один цикл длины $k$, а все не входящие в него элементы остаются на месте.  
 2. **Транспозиция** — это цикл длины $2$.  
 - Транспозиция меняет местами два элемента $I_n$, а все остальные оставляет на месте.  
   
 ## Теорема 2  
  При $n \geq 2$, транспозиции — система образующих $S_n$.  
   
 ### Доказательство  
 - Индукцией по $2 \leq k \leq n$ докажем, что транспозиции порождают подгруппу $S'_k < S_n$ (все подстановки, оставляющие на местах числа $k + 1, \dots, n$).  
 - База $k = 2$ очевидна.  
 - Переход $k \to k + 1$:  
   - Пусть доказано, что каждая подстановка из $S'_k$ — произведение нескольких транспозиций.  
   - Рассмотрим $\sigma \in S'_{k+1}$. Если $\sigma(k + 1) = k + 1$, то $\sigma \in S'_k$ и утверждение для $\sigma$ доказано.  
   - Пусть $\sigma(i) = k + 1$, где $1 \leq i \leq k$.  
   - Рассмотрим транспозицию $\tau = (k + 1, i)$ и $\sigma' = \sigma \tau$.  
   - Тогда $\sigma'(k + 1) = \sigma(\tau(k + 1)) = \sigma(i) = k + 1$.  
   - Так как и $\tau$, и $\sigma$ оставляют на местах $\{k + 2, \dots, n\}$, $\sigma'$ тоже эти числа оставляет на местах.  
   - Значит, $\sigma' \in S'_k$ и по индукционному предположению $\sigma' = \tau_1 \dots \tau_\ell$, где $\tau_1, \dots, \tau_\ell$ — транспозиции.  
   - Тогда $\sigma = \sigma \tau^2 = \sigma' \tau = \tau_1 \dots \tau_\ell \tau$.  
   
 ## Лемма 7  
  Пусть $\sigma_m \in S_n$ — цикл длины $m \geq 2$: $\sigma_m = (a_1 a_2 \dots a_m)$. Тогда $\sigma_m = (a_1 a_2)(a_2 a_3) \dots (a_{m-1} a_m)$.  
   
 ### Доказательство  
 - Индукция по $m$.  
 - База $m = 2$ очевидна.  
 - Переход $k \to k + 1$:  
   - По индукционному предположению, $(a_1 a_2)(a_2 a_3) \dots (a_{k-1} a_k)(a_k a_{k+1}) = (a_1 a_2 \dots a_k)(a_k a_{k+1})$.  
   - Цикл $\sigma_k = (a_1 a_2 \dots a_k)$ действует так: $\sigma_k(a_i) = a_{i+1}$ при $1 \leq i \leq k - 1$, $\sigma_k(a_k) = a_1$.  
   - При домножении на транспозицию $(a_k a_{k+1})$ мы меняем местами эти два числа, значит, если $\sigma' = \sigma_k \cdot (a_k a_{k+1})$, то $\sigma'(a_i) = a_{i+1}$ при $1 \leq i \leq k$ и $\sigma'(a_{k+1}) = a_1$.  
   - Значит, $\sigma' = \sigma_{k+1}$.

# Четные и нечетные подстановки. Транспозиция меняет четность.

## Четные и нечетные подстановки

### Определение
Пусть $\sigma \in S_n$.
- Инверсия — это такая пара чисел $(i, j)$, что $1 \leq i < j \leq n$ и $\sigma(i) > \sigma(j)$.
- Через $I(\sigma)$ обозначается количество инверсий в подстановке $\sigma$.
- Подстановка $\sigma$ называется чётной, если $I(\sigma) \equiv 0 \pmod{2}$, и нечётной, если $I(\sigma) \equiv 1 \pmod{2}$.

### Лемма 8
Пусть $\sigma, \tau \in S_n$, причем $\tau$ — транспозиция, а $\sigma' = \sigma \tau$. Тогда $I(\sigma) \not\equiv I(\sigma') \pmod{2}$.

#### Доказательство
- Пусть $\tau$ меняет местами $\sigma(i)$ и $\sigma(j)$, где $i < j$.
- Подсчитаем четность числа пар, образующих инверсию ровно в одной из подстановок $\sigma$ и $\sigma'$:
  - Очевидно, в такой паре должно быть хотя бы одно из чисел $i$ и $j$.
- Пусть $\ell \notin \{i, j\}$:
  - Если $\ell < i$, то пара $(\ell, i)$ — инверсия в $\sigma \iff (\ell, j)$ — инверсия в $\sigma'$. Аналогично для пары $(\ell, j)$.
  - Если $\ell > j$, то пара $(\ell, j)$ — инверсия в $\sigma \iff (\ell, i)$ — инверсия в $\sigma'$. Аналогично для пары $(\ell, i)$.
  - Если $i < \ell < j$, то в каждой из пар $(\ell, i)$ и $(\ell, j)$ есть инверсия ровно в одной из подстановок $\sigma$ и $\sigma'$.
- Количества посчитанных выше инверсий в $\sigma$ и $\sigma'$ имеют одинаковую четность. Осталась только пара $(i, j)$, которая образует инверсию ровно в одной из подстановок $\sigma$ и $\sigma'$ и делает общее число инверсий в них разной четности.

# Свойства четных и нечетных подстановок.
## Свойство 1  
   
 Пусть $\sigma = \tau_1 \dots \tau_k$ — разложение $\sigma \in S_n$ в произведение транспозиций. Тогда $I(\sigma) \equiv k \pmod{2}$.  
   
 ### Доказательство  
 - Отметим, что $\text{id}$ — чётная подстановка.  
 - Так как $\sigma$ получена домножением $\text{id}$ на транспозицию $k$ раз, чётность подстановки меняется в точности $k$ раз по Лемме 8.  
 $\square$  
  ## Свойство 2 четности  
  Произведение подстановок одной чётности чётно, а произведение подстановок разных чётностей нечётно.  
   
 ### Доказательство  
 - Пусть $\sigma, \sigma' \in S_n$, причём $\sigma$ представляется как произведение $k$ транспозиций, а $\sigma'$ — как произведение $m$ транспозиций.  
 - Тогда $I(\sigma) \equiv k \pmod{2}$, $I(\sigma') \equiv m \pmod{2}$ и $I(\sigma \sigma') \equiv k + m \pmod{2}$, откуда следует доказываемое утверждение.  
   
 ## Свойство 3  
  Цикл длины $k$ — чётная подстановка, если и только если $k$ нечётно.  
   
 ### Доказательство  
 - По Лемме 7, цикл длины $k$ представляется в виде произведения $k - 1$ транспозиций. Далее применяем Свойство 1.  
 $\square$  
  ## Свойство 4  
  Пусть в разложении на независимые циклы подстановки $\sigma \in S_n$ — $k$ циклов, имеющих длины $m_1, \dots, m_k$ (не обязательно различные). Тогда $\sigma$ — чётная, если и только если среди чисел $m_1, \dots, m_k$ — чётное количество чётных.  
   
 ### Доказательство  
 - Следует из Свойств 2 и 3.  
   
 ## Свойство 5 четности
  $I(\sigma) \equiv I(\sigma^{-1}) \pmod{2}$ для любой $\sigma \in S_n$.  
   
 ### Доказательство  
 - Рассмотрим разложение на транспозиции $\sigma = \tau_1 \tau_2 \dots \tau_k$.  
 - Так как $\tau_i^{-1} = \tau_i$, мы имеем $\sigma^{-1} = \tau_k \dots \tau_2 \tau_1$.  
 - По Свойству 1, $I(\sigma) \equiv k \equiv I(\sigma^{-1}) \pmod{2}$.

# Группа $A_n$.
• An — множество всех четных подстановок
## Теорема 3  
   
 При $n \geq 2$ выполняется:  
 1. $A_n < S_n$;  
 2. $|A_n| = \frac{n!}{2}$.  
   
 ### Доказательство  
  1.   
- По [Свойству 5](#свойство-5-четности), если $\sigma \in A_n$, то и $\sigma^{-1} \in A_n$.  
 - Пусть $\sigma, \sigma' \in A_n$. По [Свойству 2](#свойство-2-четности), $\sigma \sigma' \in A_n$.  
 - По [Лемме 1](#лемма-1), $A_n < S_n$.  
   
 2.- Докажем, что чётных и нечётных подстановок в $S_n$ поровну.  
 - Определим отображение $f : S_n \to S_n$ формулой $f(\sigma) := \sigma \cdot (12)$.  
 - Отметим, что $f(f(\sigma)) = \sigma \cdot (12)^2 = \sigma$.  
 - По [Лемме 8](#лемма-8), подстановки $\sigma$ и $f(\sigma)$ всегда разной чётности.  
 - Пусть $A_n = \{\sigma_1, \dots, \sigma_k\}$ и $f(\sigma) = \sigma'$. Тогда все подстановки $\sigma'_1, \dots, \sigma'_k$ — различны и нечётны.  
 - Если $\sigma' \in S_n$ — нечётная подстановка, то $f(\sigma')$ — чётная и $f(f(\sigma')) = \sigma'$.  
 - Следовательно, $S_n \setminus A_n = \{\sigma'_1, \dots, \sigma'_k\}$.  
 - Таким образом, $|A_n| = |S_n \setminus A_n|$, откуда следует, что $|A_n| = \frac{n!}{2}$.

# Гомоморфизм групп, ядро и образ. Свойства

## Гомоморфизм групп

### Определение
- Пусть $G, H$ — группы. Отображение $f : G \to H$ называется **гомоморфизмом**, если $\forall a, b \in G \ f(ab) = f(a)f(b)$.
- Ядро гомоморфизма $f$ — это $\text{Ker}(f) = \{x \in G : f(x) = e_H\}$.
- Образ гомоморфизма $f$ — это $\text{Im}(f) = \{y \in H : \exists x \in G : f(x) = y\}$.

### Свойство 1
- Если $f : G \to H$ — гомоморфизм, то $f(e_G) = e_H$.

#### Доказательство
- $f(e_G) = f(e_G \cdot e_G) = f(e_G) \cdot f(e_G)$.
- Умножая левую и правую части на $(f(e_G))^{-1}$, получаем $f(e_G) = e_H$.

### Свойство 2
- Если $f : G \to H$ — гомоморфизм, то $f(a^{-1}) = (f(a))^{-1}$.

#### Доказательство
- $e_H = f(e_G) = f(a \cdot a^{-1}) = f(a) \cdot f(a^{-1})$.
- Аналогично, $f(a^{-1}) \cdot f(a) = e_H$. Значит, $f(a^{-1}) = (f(a))^{-1}$.

### Лемма 9
- Пусть $G, H$ — группы, $f : G \to H$ — гомоморфизм групп. Тогда:
  1. $\text{Ker}(f) < G$;
  2. $\text{Im}(f) < H$.

#### Доказательство 
Достаточно проверить условия из [Леммы 1](#лемма-1).
1. 
- Пусть $a, b \in \text{Ker}(f)$. Тогда $f(ab) = f(a)f(b) = e_H \cdot e_H = e_H$, следовательно, $ab \in \text{Ker}(f)$.
- $f(a^{-1}) = (f(a))^{-1} = e_H^{-1} = e_H$, следовательно, $a^{-1} \in \text{Ker}(f)$.

2. 
- Пусть $y, y' \in \text{Im}(f)$, а $x, x' \in G$ таковы, что $f(x) = y$ и $f(x') = y'$.
- Тогда $yy' = f(x)f(x') = f(xx') \in \text{Im}(f)$.
- $y^{-1} = (f(x))^{-1} = f(x^{-1}) \in \text{Im}(f)$.

### Следствие 2
- Если $f : G \to H$ — гомоморфизм, а $N < G$, то $f(N) = \{f(x) : x \in N\} < H$.

#### Доказательство
- Очевидно, $f$ индуцирует гомоморфизм $f|_N : N \to H$.
- По [Лемме 9](#лемма-9) мы имеем $f(N) = \text{Im}(f|_N) < H$.


# Типы гомоморфизмов. Свойства.

## Типы гомоморфизмов

### Определение
- Пусть $G, H$ — группы, $f : G \to H$ — гомоморфизм групп.
- Если $f$ — инъекция, то $f$ — **мономорфизм**.
- Если $f$ — сюръекция (то есть, $\text{Im}(f) = H$), то $f$ — **эпиморфизм**.
- Если $f$ — биекция, то $f$ — **изоморфизм**.
- Изоморфизм = мономорфизм + эпиморфизм.

### Лемма 10
- Пусть $f : G \to H$ — гомоморфизм групп. Тогда $f$ — мономорфизм, если и только если $\text{Ker}(f) = \{e_G\}$.

#### Доказательство
- $(\Rightarrow)$
  - Если $f$ — мономорфизм, то $f$ — инъекция.
  - Пусть $a \in \text{Ker}(f)$. Из $f(a) = e_H = f(e_G)$ следует, что $a = e_G$ (так как $f$ — инъекция).

- $(\Leftarrow)$
  - Пусть $f(a) = f(b)$. Тогда:
    - $f(a \cdot b^{-1}) = f(a) \cdot f(b^{-1}) = f(a) \cdot (f(b))^{-1} = f(b) \cdot (f(b))^{-1} = e_H$.
    - Значит, $a \cdot b^{-1} \in \text{Ker}(f) = \{e_G\}$, откуда $a \cdot b^{-1} = e_G$ и $a = b$.
  - Таким образом, $f$ — инъекция, а значит, мономорфизм.
## Лемма 11
 Пусть $f : G →H$ — изоморфизм групп. Тогда и $f^{−1} : H → G$ — изоморфизм групп.
### Доказательство обратимости
- Достаточно доказать, что $f^{-1}$ — гомоморфизм (так как отображение, обратное к биекции, — биекция).
- Рассмотрим любые $a, b \in H$.
- Так как $f$ — гомоморфизм:
  - $f(f^{-1}(ab)) = ab = f(f^{-1}(a)) \cdot f(f^{-1}(b)) = f(f^{-1}(a) \cdot f^{-1}(b))$.
- Из того, что $f$ — биекция, следует, что:
  - $f^{-1}(ab) = f^{-1}(a) \cdot f^{-1}(b)$.
- А это и значит, что $f^{-1}$ — гомоморфизм групп.

# Отображение, обратное к изоморфизму. Изоморфные группы.

## Определение
Если существует изоморфизм групп $f : G \to H$, то говорят, что эти группы изоморфны. Обозначение: $G \simeq H$.

## Теорема 4
$\simeq$ — отношение эквивалентности на множестве всех групп.

### Доказательство
- **Рефлексивность** очевидна: тождественное отображение $\text{id} : G \to G$ (заданное формулой $\text{id}(x) = x$ для всех $x \in G$), очевидно, является изоморфизмом.
- **Симметричность** доказана в [Лемме 11](#лемма-11).
- **Транзитивность**:
  - Пусть $F, G, H$ — группы, $F \simeq G$ и $G \simeq H$.
  - Тогда существуют изоморфизмы $\varphi : F \to G$ и $\psi : G \to H$.
  - Докажем, что их композиция $\psi \varphi : F \to H$ (заданная правилом $(\psi \varphi)(a) := \psi(\varphi(a))$) также является изоморфизмом.
  - Композиция биекций $\psi$ и $\varphi$, очевидно, является биекцией.
  - Проверим, что $\psi \varphi$ — гомоморфизм групп:
    - $\psi \varphi(ab) = \psi(\varphi(ab)) = \psi(\varphi(a) \cdot \varphi(b)) = \psi(\varphi(a)) \cdot \psi(\varphi(b)) = (\psi \varphi)(a) \cdot (\psi \varphi)(b)$.

# Автоморфизмы и сопряжения группы.

## Автоморфизмы группы

### Определение
- Пусть $G$ — группа.
- Автоморфизм группы $G$ — это изоморфизм $\varphi : G \to G$.
- Множество всех автоморфизмов группы $G$ обозначим через $\text{Aut}(G)$.

### Лемма 12
- $\text{Aut}(G)$ — группа относительно композиции.

#### Доказательство
- Ассоциативность композиции нам известна.
- Очевидно, тождественное отображение $\text{id}$ подходит в качестве нейтрального элемента.
- Для каждого $\varphi \in \text{Aut}(G)$ по [Лемме 11](#лемма-11) мы имеем $\varphi^{-1} \in \text{Aut}(G)$.

## Сопряжения

### Определение
- Пусть $G$ — группа, $a \in G$.
- Сопряжение элементом $a$ — это отображение $I_a : G \to G$, заданное формулой $I_a(x) := a^{-1}xa$.
- Обозначим через $\text{Inn}(G)$ множество всех сопряжений группы $G$.
- Очевидно, $I_e = \text{id}$.
- Если группа $G$ абелева, то $\forall a \in G \ I_a = \text{id}$.

### Лемма 13
- Для любой группы $G \ \text{Inn}(G) < \text{Aut}(G)$.

#### Доказательство
- Сначала докажем, что $\text{Inn}(G) \subset \text{Aut}(G)$. Пусть $a \in G$.
- Очевидно, $a^{-1}xa = a^{-1}ya \iff x = y$, поэтому $I_a$ — биекция.
- Так как $I_a(x)I_a(y) = a^{-1}xaa^{-1}ya = I_a(xy)$, $I_a$ — гомоморфизм, а значит, $I_a \in \text{Aut}(G)$.
- По [Лемме 1](#лемма-1), достаточно проверить замкнутость $\text{Inn}(G)$ по умножению и взятию обратного элемента.
- Пусть $a, b \in G$. Тогда:
  - $(I_a \cdot I_b)(x) = a^{-1}(b^{-1}xb)a = (ba)^{-1}x(ba) = I_{ba}(x)$.
  - Таким образом, $I_a \cdot I_b = I_{ba}$.
- Теперь для $a \in G$ несложно проверить, что:
  - $I_a \cdot I_{a^{-1}} = I_{a^{-1}a} = I_e = \text{id}$ и, аналогично, $I_{a^{-1}} \cdot I_a = \text{id}$.

# Нормальные подгруппы. Критерий нормальности.
## Нормальные подгруппы

### Определение
- Пусть $G$ — группа, $H < G$. Тогда $H$ — **нормальная подгруппа** $G$, если $I_a(H) = \{I_a(h) : h \in H\} = H$ для любого $a \in G$.
- Обозначение: $H \triangleleft G$.

### Лемма 14
- Пусть $G$ — группа, $H < G$. Тогда $H \triangleleft G$, если и только если $aH = Ha$ для любого $a \in G$.

#### Доказательство
- Пусть $a \in G$. Тогда:
  - $I_a(H) = H \iff \{a^{-1}ha : h \in H\} = \{h : h \in H\} \iff \{ha : h \in H\} = \{ah : h \in H\} \iff Ha = aH$.
  - (Второе равенство множеств получается из первого умножением на $a$ слева, а это — биекция).
- Поэтому:
  - $H \triangleleft G \iff \forall a \in G \ I_a(H) = H \iff \forall a \in G \ aH = Ha$.

## Критерий нормальности

### Лемма 15
- Пусть $G$ — группа, $H < G$. Тогда $H \triangleleft G$, если и только если для любых $a \in G$ и $h \in H$ выполнено $I_a(h) \in H$ (или, что то же самое, $I_a(H) \subset H$).

#### Доказательство
- По определению:
  - $H \triangleleft G \iff \forall a \in G \ I_a(H) = H$.
- Поэтому:
  - $\Rightarrow$ очевидна.
- $\Leftarrow$:
  - Для любого $a \in G$ мы знаем, что $I_a(H) \subset H$.
  - Так как $a^{-1} \in G$, мы знаем и $I_{a^{-1}}(H) \subset H$. Подействуем на это включение обратной биекцией $I_a$:
    - $H = (I_a \cdot I_{a^{-1}})(H) = I_a(I_{a^{-1}}(H)) \subset I_a(H)$.
  - Таким образом, для любого $a \in G$ мы знаем, что $I_a(H) \subset H$ и $H \subset I_a(H)$, то есть, $I_a(H) = H$.

# Нормальность пересечения нормальных подгрупп. Нормальность ядра гомоморфизма.
## Лемма 16

- Пусть $G$ — группа, а $\{H_i\}_{i \in I}$ — нормальные подгруппы $G$.
- Тогда $H = \bigcap_{i \in I} H_i \triangleleft G$.

### Доказательство
- Проверим условие из [Леммы 15](#лемма-15).
- Пусть $a \in G$, $h \in H$. Тогда для любого $i \in I$ мы имеем $h \in H_i$. Так как $H_i \triangleleft G$, мы имеем $I_a(h) \in H_i$.
- Таким образом, $\forall a \in G, \forall h \in H \ I_a(h) \in H$, откуда $H \triangleleft G$.

## Лемма 17

- Пусть $G, H$ — группы, а $f : G \to H$ — гомоморфизм.
- Тогда $\text{ker}(f) \triangleleft G$.

### Доказательство
- Проверим условие из [Леммы 15](#лемма-15).
- Пусть $x \in G$, $a \in \text{ker}(f)$. Тогда:
  - $f(x^{-1}ax) = f(x^{-1})f(a)f(x) = f(x^{-1}) \cdot e_H \cdot f(x) = f(x^{-1})f(x) = f(x^{-1}x) = f(e_G) = e_H$,
  - следовательно, $x^{-1}ax \in \text{ker}(f)$.

# Факторгруппа. Лемма о подгруппе факторгруппы.

## Факторгруппа

### Определение
- Пусть $G$ — группа, $H \triangleleft G$. Будем использовать обозначение $\overline{a} := aH$.
- Факторгруппа $G/H = \{\overline{a} : a \in G\}$. Умножение определим так:
  - $\overline{a} \cdot \overline{b} := \overline{ab}$.
- Напомним, что для множеств $A, B \subset G$ мы используем обозначение $A \cdot B := \{ab : a \in A, b \in B\}$.
- Если $G$ — группа, а $H < G$, то нетрудно понять, что $H \cdot H = H$ (так как умножение не выводит за пределы $H$ и $H \cdot H \supset eH = H$).

## Лемма 18
- Пусть $G$ — группа, $H \triangleleft G$. Тогда умножение в $G/H$ определено корректно.

### Доказательство
- Так как $H \triangleleft G$, для любого $b \in G$ мы имеем $bH = Hb$.
- Поэтому:
  - $\overline{a} \cdot \overline{b} = aH \cdot bH = a \cdot (Hb) \cdot H = a \cdot (bH) \cdot H = ab \cdot (H \cdot H) = abH = \overline{ab}|$.

## Лемма 19
- Пусть $G$ — группа, $H \triangleleft G$. Тогда $G/H$ — группа.

### Доказательство
- **Ассоциативность умножения**:
  - $\forall a, b, c \in G/H \quad \overline{a} \cdot (\overline{b} \cdot \overline{c}) = \overline{a} \cdot \overline{bc} = \overline{abc} = \overline{ab} \cdot \overline{c} = (\overline{a} \cdot \overline{b}) \cdot \overline{c}$.
- **Нейтральный элемент** — это $\overline{e}$.
  - Проверка: $\overline{e} \cdot \overline{a} = \overline{ea} = \overline{a} = \overline{ae} = \overline{a} \cdot \overline{e}$.
- **Обратный элемент**:
  - $(\overline{a})^{-1} := \overline{a^{-1}}$.
  - Проверка: $\overline{a} \cdot \overline{a^{-1}} = \overline{e}$ и $\overline{a^{-1}} \cdot \overline{a} = \overline{e}$.

## Лемма 20
- Пусть $G$ — группа, $F \triangleleft G$, $H' < G/F$. Пусть $H = \{x \in G : \overline{x} \in H'\}$. Тогда $H < G$, причем $|H| = |H'| \cdot |F|$.

### Доказательство
- Пусть $x, y \in H$. Тогда $\overline{x}, \overline{y}\in H'$, а значит, $\overline{xy} = \overline{x} \cdot \overline{y} \in H'$ (так как $H'$ — группа). Следовательно, $xy \in H$.
- Пусть $x \in H$. Тогда $x \in H'$, а значит, $\overline{x^{-1}} = (\overline{x})^{-1} \in H'$ (так как $H'$ — группа). Следовательно, $x^{-1} \in H$.
- По [Лемме 1](#лемма-1), $H < G$.
- Каждый $\overline{x} \in H'$ — это смежный класс $xF$, содержащий ровно $|F|$ элементов, и все они при факторизации переходят в $\overline{x}$. Поэтому, $|H| = |H'| \cdot |F|$.

# Теорема о гомоморфизме групп
## Теорема 5  
   
 - Пусть $f : G \to H$ — гомоморфизм групп. Тогда $G / \text{Ker}(f) \simeq \text{Im}(f)$.  
   
 ### Доказательство  
 - Зададим отображение $\overline{f} : G / \text{Ker}(f) \to \text{Im}(f)$ формулой $\overline{f}(\overline{a}) := f(a)$.  
 - **Корректность определения $\overline{f}$**:  
   - Пусть $a, b \in G$ таковы, что $\overline{a} = \overline{b}$. По [свойству 3](#свойство-3-смежных-классов) смежных классов, тогда $a^{-1}b \in \text{Ker}(f)$.  
   - Следовательно:  
     - $\overline{f}(\overline{b}) = f(b) = f(a \cdot a^{-1}b) = f(a)f(a^{-1}b) = f(a) \cdot e_H = \overline{f}(\overline{a})$.  
 - **$\overline{f}$ — гомоморфизм групп**:  
   - $\overline{f}(\overline{a} \cdot \overline{b}) = \overline{f}(\overline{ab}) = f(ab) = f(a)f(b) = \overline{f}(\overline{a}) \cdot \overline{f}(\overline{b})$.  
 - $\text{Im}(\overline{f}) = \text{Im}(f)$: для любого $y \in \text{Im}(f)$ существует такой $x \in G$, что $\overline{f}(\overline{x}) = f(x) = y$.  
 - **$\overline{f}$ — моноформизм**:  
   - Проверка: пусть $\overline{a} \in \text{Ker}(\overline{f})$. Тогда $f(a) = \overline{f}(\overline{a}) = e_H$, следовательно, $a \in \text{Ker}(f)$, а значит, $\overline{a} = \overline{e}$.  
   - Таким образом, $\text{Ker}(\overline{f}) = \{\overline{e}\}$.  
 - Таким образом, $\overline{f}$ — изоморфизм, а значит, $G / \text{Ker}(f) \simeq \text{Im}(f)$.

# Теорема о сокращении.
## Теорема 6

- Пусть $G$ — группа, $H, F \triangleleft G$, причем $F < H$. Тогда выполнены следующие утверждения:
  1. $F \triangleleft H$.
  2. $H / F \triangleleft G / F$.
  3. $G / H \simeq (G / F) / (H / F)$.

### Доказательство
1. $F \triangleleft G \implies \forall a \in G\ \ \ \  \ I_a(F) = F \implies \forall a \in H\ \ \ \ \ I_a(F) = F \implies F \triangleleft H$.

2. 
   - Из $H \triangleleft G$ следует, что для любых $a \in G$ и $h \in H$ выполнено $a^{-1}ha \in H$.
   - Пусть $\overline{a} := aF$. Тогда для любых $\overline{a} \in G / F$ и $\overline{h} \in H / F$ выполнено $(\overline{a})^{-1} \cdot \overline{h} \cdot \overline{a} = \overline{a^{-1}ha} \in H / F$.
   - Следовательно, $H / F \triangleleft G / F$.

3. 
   - Для $a \in G$ положим $\tilde{a} := aH$. По свойству смежных классов, $\overline{a} = \overline{b} \implies a^{-1}b \in F \implies a^{-1}b \in H \implies \tilde{a} = \tilde{b}$.
   - Определим отображение $f : G / F \to G / H$ формулой $f(\overline{a}) := \tilde{a}$.
   - Так как из $\overline{a} = \overline{b}$ следует, что $\tilde{a} = \tilde{b}$, определение $f$ корректно.
   - $f$ — **гомоморфизм групп**:
     - $f(\overline{a} \cdot \overline{b}) = f(\overline{ab}) = \tilde{ab} = \tilde{a} \cdot \tilde{b} = f(\overline{a})f(\overline{b})$.
   - **$\text{Ker}(f) = H / F$**. Доказательство:
     - $\overline{a} \in \text{Ker}(f) \iff \tilde{e} = f(\overline{a}) = \tilde{a} \iff a \in H \iff \overline{a} \in H / F$.
   - $\text{Im}(f) = G / H$. Действительно, для любого $\tilde{a} \in G / H$, очевидно, $\overline{a} \in G / F$ и $f(\overline{a}) = \tilde{a}$.
   - По [Теореме 5](#теорема-5):
     - $G / H = \text{Im}(f) \simeq (G / F) / \text{Ker}(f) = (G / F) / (H / F)$.

# Коммутаторы и коммутант. Свойства.
## Определение
- Пусть $G$ — группа. Коммутатор элементов $a, b \in G$ — это
  $[a, b] = a^{-1}b^{-1}ab$.

### Свойство 1
- $[a, b] = e \iff ab = ba$ (в этом случае говорят, что элементы $a$ и $b$ **коммутируют**).

#### Доказательство
- $e = a^{-1}b^{-1}ab \iff ba = ab$.

### Свойство 2
- $[b, a] = [a, b]^{-1}$.

#### Доказательство
- $[b, a] \cdot [a, b] = b^{-1}a^{-1}ba \cdot a^{-1}b^{-1}ab = e$.
- Аналогично, $[a, b] \cdot [b, a] = e$.

### Обозначение
- Для $a, x \in G$ будем применять обозначение
  $a^x := I_x(a) = x^{-1}ax$.
- Нетрудно проверить, что $(a^x)^{-1} = (a^{-1})^x$.

### Свойство 3
- $[a, b]^x = [a^x, b^x]$.

#### Доказательство
- $[a, b]^x = x^{-1}(a^{-1}b^{-1}ab)x =
  (x^{-1}a^{-1}x)(x^{-1}b^{-1}x)(x^{-1}ax)(x^{-1}bx) =
  (a^{-1})^x(b^{-1})^x a^x b^x =
  (a^x)^{-1}(b^x)^{-1}a^x b^x = [a^x, b^x]$.

## Определение
- Пусть $G$ — группа. Коммутант $[G, G]$ — это подгруппа $G$, порожденная множеством коммутаторов.

### Свойство 4
- $[G, G]$ состоит из всех произведений коммутаторов элементов $G$.

#### Доказательство
- По определению $[G, G]$ состоит из всех произведений вида $t_1 \dots t_n$, где каждый $t_i$ — коммутатор двух элементов $G$, или обратный к такому коммутатору.
- По Свойству 2, обратный элемент к коммутатору также является коммутатором.

### Свойство 5
- $[G, G] \triangleleft G$.

#### Доказательство
- Пусть $x \in G$, $y \in [G, G]$. Тогда $y = [a_1, b_1] \dots [a_n, b_n]$, где $a_1, b_1, \dots, a_n, b_n \in G$.
- Тогда $y^x = ([a_1, b_1] \dots [a_n, b_n])^x = [a_1, b_1]^x \dots [a_n, b_n]^x =
  [a_1^x, b_1^x] \dots [a_n^x, b_n^x] \in [G, G]$.
- По [Лемме 15](#лемма-15), $[G, G] \triangleleft G$.

# Теорема об абелевой факторгруппе.

## Теорема 7

- Пусть $G$ — группа, $H \triangleleft G$. Тогда $G / H$ абелева, если и только если $[G, G] < H$.

### Доказательство
- Пусть $\overline{a} := aH$.
- Группа $G / H$ абелева, если и только если для любых $a, b \in G$ выполнено $\overline{a} \cdot \overline{b} = \overline{b} \cdot \overline{a}$. Преобразуем это условие:
  - $\overline{a} \cdot \overline{b} = \overline{b} \cdot \overline{a} \iff \overline{e} = [\overline{a}, \overline{b}] = \overline{[a, b]} \iff [a, b] \in H$.
- Таким образом, группа $G / H$ абелева, если и только если:
  - $\forall a, b \in G \ [a, b] \in H \iff [G, G] \subset H \iff [G, G] < H$.

# Действие группы на множестве. Примеры действий.

## Действие группы на множестве

### Определение
- Пусть $G$ — группа, $M$ — множество. Отображение
  $\cdot : G \times M \to M$ называется действием группы $G$ на
  множестве $M$, если выполнены следующие условия:
  1. $\forall a, b \in G, \forall x \in M \ (ab)x = a(bx)$;
  2. $\forall x \in M \ ex = x$.

### Примеры действий
1. $S_n$ действует на $\{1, 2, \dots, n\}$.
2. Если $G$ — группа, то $\text{Aut}(G)$ действует на $G$ (здесь $G$
   выступает в качестве множества).
3. Если $G$ — группа, то $G$ (как группа) действует на $G$ (как
   множество) левыми умножениями:
   - $\forall a \in G \ \forall x \in G \ ax := ax$ (первое умножение —
     действие, а второе — умножение в группе).

# Стабилизатор: определение и свойства.

## Определение
- Пусть группа $G$ действует на множестве $M$.
  1. Орбита элемента $x \in M$ — это $\langle x \rangle = \{ax : a \in G\}$.
  2. Для $a \in G$ и $N \subset M$ положим $aN := \{ax : x \in N\}$.
  3. Стабилизатор подмножества $N \subset M$ — это $St(N) := \{a \in G : aN = N\}$.

### Свойство 1
- Для любого $N \subset M$ выполнено $St(N) < G$.

#### Доказательство
- Достаточно проверить условия из [Леммы 1](#лемма-1).
- Пусть $a, b \in St(N)$. Тогда $(ab)N = a(bN) = aN = N$, то есть $ab \in St(N)$.
- Пусть $a \in St(N)$. Тогда $a^{-1}N = a^{-1}(aN) = (a^{-1}a)N = eN = N$, то есть $a^{-1} \in St(N)$.

### Свойство 2 центра
- Пусть $a \in G$, $N \subset M$. Тогда $St(aN) = I_{a^{-1}}(St(N))$.

#### Доказательство
- $x \in St(aN) \iff (xa)N = x(aN) = aN \iff a^{-1}((xa)N) = a^{-1}(aN) \iff I_a(x)N = (a^{-1}xa)N = (a^{-1}a)N = eN = N \iff I_a(x) \in St(N)$.
- Таким образом, $St(aN) = \{x : I_a(x) \in St(N)\} = \{I_{a^{-1}}(y) : y \in St(N)\} = I_{a^{-1}}(St(N))$.

# Орбита: определение и свойства. Связь мощностей орбиты и стабилизатора элемента.

## Определение
- Пусть группа $G$ действует на множестве $M$.
  1. Орбита элемента $x \in M$ — это $\langle x \rangle = \{ax : a \in G\}$.
  2. Для $a \in G$ и $N \subset M$ положим $aN := \{ax : x \in N\}$.
  3. Стабилизатор подмножества $N \subset M$ — это $St(N) := \{a \in G : aN = N\}$.

### Свойство 3  
 - Для любого $x \in M$ выполнено $x \in \langle x \rangle$.  
   
 #### Доказательство  
 - $ex = x \implies x \in \langle x \rangle$.  
   
 ### Свойство 4 орбит
 - Пусть $x, y \in M$, $\langle x \rangle \cap \langle y \rangle \neq \emptyset$. Тогда $\langle x \rangle = \langle y \rangle$.  
   
 #### Доказательство  
 - Пусть $a, b \in G$ таковы, что $ax = by$.  
   - Тогда $y = (b^{-1}b)y = (b^{-1}a)x$, то есть $y \in \langle x \rangle$.  
 - Пусть $z \in \langle y \rangle$, тогда $z = cy$, где $c \in G$ и  
   $z = (cb^{-1}a)x \in \langle x \rangle$.  
 - Таким образом, $\langle y \rangle \subset \langle x \rangle$. Аналогично, $\langle x \rangle \subset \langle y \rangle$.  
   
 ## Теорема 8  
 - Пусть группа $G$ действует на множестве $M$, а $x \in M$. Тогда $|\langle x \rangle| \cdot |St(x)| = |G|$.  
   
 ### Доказательство  
 - Для $a, b \in G$:  
   - $ax = bx \iff (b^{-1}a)x = b^{-1}(ax) = b^{-1}(bx) = x \iff b^{-1}a \in St(x) \iff b \cdot St(x) = a \cdot St(x)$.  
   - (в последнем равенстве мы воспользовались [Свойством 3 смежных классов).](#свойство-3-смежных-классов)  
 - Таким образом, элементы $G$, одинаково действующие на $x$, образуют смежный класс по подгруппе $St(x)$.  
 - Следовательно, $|\langle x \rangle| = (G : St(x))$ (количество смежных классов по подгруппе $St(x)$).  
 - Теперь Теорема 8 следует из [Теоремы 1](#теорема-1) (теоремы Лагранжа).

# Теорема Кэли.
## Определение
- Для любого множества $M$ через $S_M$ обозначим группу всех перестановок множества $M$ (то есть, биекций из $M$ в $M$) относительно композиции.
- $S_M$ — группа для любого множества $M$ (доказательство аналогично случаю $S_n$).
- Если $M$ — конечное множество, то $S_M \simeq S_{|M|}$.

## Теорема 9
- (A. Cayley.) Любая группа $G$ изоморфна подгруппе группы $S_G$.

### Доказательство
- Для $g \in G$ определим отображение $f_g : G \to G$ формулой $f_g(x) := gx$.
- Проверим, что $f_g$ — биекция:
  - $gx = f_g(x) = f_g(y) = gy \iff x = y$ (можно умножить $gx = gy$ слева на $g^{-1}$).
- Таким образом, $f_g \in S_G$.

- Определим отображение $f : G \to S_G$ формулой $f(a) := f_a$.
- Проверим, что $f$ — гомоморфизм групп: пусть $a, b \in G$. Тогда
  - $\forall x \in G$ имеем
    $f_{ab}(x) = abx = a(bx) = f_a(f_b(x)) = (f_a f_b)(x)$.
  - Следовательно, $\forall a, b \in G \ f(ab) = f(a)f(b)$ и $f$ — гомоморфизм.

- Пусть $a \in \ker(f)$. Тогда $f_a = f(a) = \text{id}$, то есть,
  $\forall x \in G \ ax = f_a(x) = x$, откуда очевидно следует, что $a = e$.
- Таким образом, $\ker(f) = \{e\}$.

- По теореме о гомоморфизме групп [(Теореме 5)](#теорема-5) мы имеем
  $G \simeq G / \{e\} = G / \ker(f) \simeq \text{Im}(f) < S_G$.

# Центр группы. Свойства.

## Центр группы

### Определение
- Центр группы $G$ — это множество всех элементов группы, которые коммутируют со всеми элементами $G$:
  - $Z(G) := \{a \in G : \forall x \in G \ ax = xa\}$.
- Если $G$ абелева, то $Z(G) = G$.

### Свойство 1
- $a \in Z(G) \iff I_a = \text{id}$.

#### Доказательство
- $a \in Z(G) \iff \forall x \in G \ ax = xa \iff \forall x \in G \ x = a^{-1}xa = I_a(x) \iff I_a = \text{id}$.

### Свойство 2
- $a \in Z(G) \iff \forall x \in G \ I_x(a) = a$.

#### Доказательство
- $a \in Z(G) \iff \forall x \in G \ ax = xa \iff \forall x \in G \ I_x(a) = x^{-1}ax = a$.

### Лемма 21
1. $Z(G) < G$.
2. Если $H < Z(G)$, то $H \triangleleft G$.

#### Доказательство
1. 
   - Пусть $a, b \in Z(G)$, $x \in G$. Тогда $(ab)x = axb = x(ab)$, а значит, $ab \in Z(G)$.
   - Пусть $a \in Z(G)$, $x \in G$. Тогда $a^{-1}x = xa^{-1} \iff a(a^{-1}x)a = a(xa^{-1})a \iff xa = ax$. Значит, $a^{-1} \in Z(G)$.
   - По Лемме 1, $Z(G) < G$.

2. 
   - Пусть $a \in H$, $x \in G$. По Свойству 2 тогда $x^{-1}ax = a \in H$.
   - По [Лемме 15](#лемма-15), $H \triangleleft G$.

# Связь центра с группой сопряжений.
## Теорема 10
- Для любой группы $G$ выполнено $G / Z(G) \simeq \text{Inn}(G)$.

### Доказательство
- Определим $f : G \to \text{Inn}(G)$ формулой $f(a) := I_{a^{-1}}$.
- Так как для любого $x \in G$:
  $I_{a^{-1}}(I_{b^{-1}}(x)) = a(bxb^{-1})a^{-1} = (ab)x(ab)^{-1} = I_{(ab)^{-1}}(x)$,
  мы имеем $f(a)f(b) = f(ab)$, то есть, $f$ — гомоморфизм групп.
- По Свойству 1 центра и так как $Z(G) < G$:
  $a \in \ker(f) \iff I_{a^{-1}} = \text{id} \iff a^{-1} \in Z(G) \iff a \in Z(G)$.
- Таким образом, $\ker(f) = Z(G)$.
- Очевидно, $\text{Im}(f) = \text{Inn}(G)$.
- По теореме о гомоморфизме [(Теореме 5)](#теорема-5):
  $G / Z(G) = G / \ker(f) \simeq \text{Im}(f) = \text{Inn}(G)$.

# Центр p-группы.
## Определение
- Пусть $p \in P$. Конечная группа $G$ с $|G| = p^n$, где $n \in \mathbb{N}$, называется **$p$-группой**.

## Теорема 11
- Пусть $p \in P$, а $G$ — $p$-группа. Тогда $|Z(G)| \vdots p$.

### Доказательство
- Рассмотрим действие $\text{Inn}(G)$ на $G$.
- По [Теореме 10](#теорема-10) мы имеем $\text{Inn}(G) \simeq G / Z(G)$, откуда следует, что
  $$
  |\text{Inn}(G)| = |G / Z(G)| = (G : Z(G)) = \frac{|G|}{|Z(G)|}.
  $$
- Значит, $|\text{Inn}(G)| = p^k$, где $k \leq n$.
- По [Свойству 4](#свойство-4-орбит) орбит множество $G$ разбивается на орбиты под действием $\text{Inn}(G)$.
- По [Теореме 8](#теорема-8), $|\text{Inn}(G)| = p^k$ делится на размеры всех этих орбит. Следовательно, размер каждой орбиты либо равен $1$, либо делится на $p$.
- По [Свойству 2](#свойство-2-центра) центра одноэлементные орбиты под действием $\text{Inn}(G)$ образуют в точности элементы из $Z(G)$.
- Так как $|G| \vdots p$, количество одноэлементных орбит делится на $p$. Следовательно, $|Z(G)| \vdots p$.


# Элемент порядка p в абелевой группе.
## Лемма 22
- Пусть $p \in P$, а $H$ — абелева группа конечного порядка, $|H| \vdots p$. Тогда $H$ имеет элемент порядка $p$.

### Доказательство
- Индукция по $|H|$.

#### База
- $|H| = p$: по теореме [Лагранжа (Теореме 1)](#теорема-1) в группе $H$ могут быть только элементы порядка $1$ (это $e$) и $p$. Значит, элемент порядка $p$ есть.

#### Переход
- Пусть для групп меньших порядков лемма доказана.
- Пусть $a \in H$. Рассмотрим два случая.

##### Случай 1: $\text{ord}(a) \vdots p$
- Пусть $\text{ord}(a) = np$. Тогда $\text{ord}(a^n) = p$.

##### Случай 2: $\text{ord}(a) \not\vdots p$
- Пусть $F = \langle a \rangle$. Тогда $|F| = k$, $(k, p) = 1$.
- Очевидно, $F \triangleleft H$ (любая подгруппа абелевой группы нормальна).
- Рассмотрим группу $H / F$. Тогда
  $$
  |H / F| = (H : F) = \frac{|H|}{k} \vdots p.
  $$
- По индукционному предположению существует элемент $\overline{b} \in H / F$ с $\text{ord}(\overline{b}) = p$.
- Рассмотрим $b \in H$. Мы знаем, что $b^p \in F$ и $b^s \notin F$ при $s < p$.
- Пусть $\text{ord}(b) = m = qp + r$, где $0 \leq r < p$.
- Тогда $F \ni e = b^{qp + r} = (b^p)^q \cdot b^r$, откуда следует, что $b^r \in F$, а значит, $r = 0$ и $m \vdots p$.
- Итак, $\text{ord}(b) \vdots p$ и по Случаю 1 в $H$ есть элемент порядка $p$.

# Первая теорема Силова и теорема Коши об элементе порядка p.

## Первая теорема Силова

### Определение
- Пусть $G$ — конечная группа, $H < G$, $p \in P$, $p^k \parallel |G|$. Тогда $H$ — силовская $p$-подгруппа $G$, если $|H| = p^k$.

## Теорема 12
- Пусть $G$ — конечная группа, $p \in P$, $p^k \parallel |G|$. Тогда $G$ имеет подгруппу порядка $p^k$.

### Доказательство
- Индукция по $|G|$.

#### База
- Для $|G| \not\vdots p$ очевидна.

#### Переход
- Пусть для групп меньших порядков теорема доказана, а $|G| = np^k$, где $k \geq 1$ и $n \not\vdots p$.

##### Случай 1: $|Z(G)| \vdots p$
- По [Лемме 22](#лемма-22), существует $a \in Z(G)$ с $\text{ord}(a) = p$.
- Тогда $|\langle a \rangle| = p$ по Следствию 1.
- По [Лемме 21](#лемма-21), $\langle a \rangle \triangleleft G$. Рассмотрим $G' := G / \langle a \rangle$, тогда
  $$
  |G'| = (G : \langle a \rangle) = np^{k-1}
  $$
  и по индукционному предположению существует подгруппа $H' < G'$ с $|H'| = p^{k-1}$.
- Пусть $H = \{x \in G : x \in H'\}$. По Лемме 20, $H < G$ и
  $$
  |H| = |H'||\langle a \rangle| = p^k,
  $$
  что нам и нужно.

##### Случай 2: $|Z(G)| \not\vdots p$
- Тогда рассмотрим действие $G$ на $G$ сопряжениями: для любых $g \in G$ и $x \in G$ положим
  $$
  (g, x) \to gxg^{-1} = I_{g^{-1}}(x).
  $$
- Нетрудно проверить, что это действие. Множество $G$ разбивается этим действием на орбиты.
- Очевидно, орбиты каждого элемента $x \in Z(G)$ одноэлементные. Объединение всех таких орбит равно $Z(G)$ и имеет некратное $p$ число элементов.
- Так как $|G| \vdots p$, существует такой элемент $a \in G \setminus Z(G)$, что $|\langle a \rangle| \not\vdots p$ (здесь $\langle a \rangle$ — орбита элемента $a$).
- Вспомним, что $\text{St}(a) < G$ и по Теореме 8 мы знаем, что
  $$
  |\text{St}(a)| \cdot |\langle a \rangle| = |G|.
  $$
- Тогда $p^k \parallel |\text{St}(a)|$. Из $a \notin Z(G)$ следует, что $|\langle a \rangle| > 1$, а значит, $|\text{St}(a)| < |G|$.
- По индукционному предположению, существует такая $H < \text{St}(a)$, что $|H| = p^k$. Тогда $H < G$ и теорема доказана.

## Следствие 3
- (Теорема Коши.) Пусть $G$ — конечная группа, $p \in P$, $|G| \vdots p$. Тогда существует такой $a \in G$, что $\text{ord}(a) = p$.

### Доказательство
- Пусть $p^k \parallel |G|$. По Теореме 12, существует $H < G$, $|H| = p^k$. По Теореме 11 мы имеем $|Z(H)| \vdots p$.
- Так как $Z(H)$ — абелева группа, по [Лемме 22](#лемма-22) существует $a \in Z(H)$, $\text{ord}(a) = p$.

# Вторая теорема Силова
## Вторая теорема Силова

### Теорема 13
- Пусть $G$ — конечная группа, $p \in P$, $|G| \vdots p$. Тогда выполнены следующие утверждения:
  1. Если $P < G$ — силовская $p$-подгруппа, то все силовские $p$-подгруппы $G$ — это в точности все подгруппы вида $I_a(P)$, где $a \in G$.
  2. Любая $p$-подгруппа группы $G$ является подгруппой одной из силовских $p$-подгрупп.

### Доказательство
- По [Следствию](#следствие-2) 2, все множества вида $I_a(P)$ — подгруппы $G$.
- Так как $I_a$ — биекция, все они имеют $|P|$ элементов, то есть, являются силовскими $p$-подгруппами.
- Пусть $H < G$ — $p$-подгруппа (не обязательно силовская). Достаточно доказать, что **$\exists a \in G$, для которого $H < I_a(P)$** (если $H$ — силовская, то мы получим как раз $H = I_a(P)$).
- $H$ действует левыми сдвигами на множестве левых смежных классов $M = \{aP : a \in G\}$ (это не обязательно фактор-группа!):
  - Для $x \in H$, $aP \in M$ положим $x \cdot aP := (xa)P$ (условия из определения действия проверяются очевидно).
- Множество $M$ разбивается на орбиты, размеры которых по [Теореме 8](#теорема-8) делят $|H| = p^s$, а значит, длина каждой орбиты либо делится на $p$, либо равна $1$.
- Так как $|M| = \frac{|G|}{|P|} \not\vdots p$, есть одноэлементная орбита $\{aP\}$.
- Таким образом, $\forall x \in H \ xaP = aP \implies x \cdot aP a^{-1} = aP a^{-1}$.
- Так как $aP a^{-1} < G$, это означает, что $x \in aP a^{-1}$.
- Таким образом, $H \subset aP a^{-1} \implies H < aP a^{-1}$, что мы и доказывали.